REPÚBLICA DE COLOMBIA
$ [SS p
ñ
n=
Libertad y Orden
MINISTERIO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE
RESOLUCIÓN No. 1 j y /
(25 Jul 20%
“Por la cual se adiciona la resolución 668 de 2016 sobre uso racional de bolsas
plásticas y se adoptan otras disposiciones”
El MINISTRO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE
En ejercicio de sus funciones legales en especial las establecidas en los numerales 10 y
14 del artículo 5 de la Ley 99 de 1993 y en desarrollo de lo dispuesto en la Ley 1753 de
2015 y,
CONSIDERANDO:
Que los artículos 79 y 80 de la Constitución Política consagran el derecho colectivo
a gozar de un ambiente sano y el deber del Estado de proteger la diversidad e
integridad del ambiente, planificar el manejo y aprovechamiento de los recursos
naturales a fin de garantizar su desarrollo sostenible, su conservación, restauración
o sustitución y prevenir los factores de deterioro ambiental.
Que conforme al artículo 8 del Decreto Ley 2811 de 1974, son factores que deterioran
el ambiente, la contaminación de las aguas, el suelo y los demás recursos naturales
renovables, la acumulación inadecuada de residuos y la alteración perjudicial o
antiestética de paisajes naturales, así como la acumulación o disposición inadecuada
de residuos, desechos y desperdicios.
Que el Decreto 3571 de 2011 establece como objetivo del Ministerio de Vivienda,
Ciudad y Territorio: formular, adoptar, dirigir, coordinar y ejecutar la política pública,
planes y proyectos en materia del desarrollo territorial y urbano planificado del país,
la consolidación del sistema de ciudades, con patrones de uso eficiente y sostenible
del suelo, teniendo en cuenta las condiciones de acceso y financiación de vivienda,
y de prestación de los servicios públicos de agua potable y saneamiento básico; y
como una de sus funciones: formular, dirigir y coordinar las políticas, planes,
programas y regulaciones en materia agua potable y saneamiento básico, así como
los instrumentos normativos para su implementación.
Que la Política Nacional para la Gestión Integral de Residuos Sólidos, establecida
en el CONPES 3874 de 2016, busca a través de la gestión integral de residuos sólidos
aportar a la transición de un modelo lineal hacia una economía circular donde,
haciendo uso de la jerarquía en la gestión de los residuos, se prevenga la generación
de residuos y se optimice el uso de los recursos para que los productos permanezcan
el mayor tiempo posible en el ciclo económico y se aproveche al máximo su materia
prima y potencial energético. Así mismo, la gestión integral de residuos pretende ser
un complemento de la Política de Producción y Consumo Sostenible, en el sentido |
de que esta última busca cambiar los patrones de producción y consumo de la 4
e

a a.pD Om
í y E y E E] 8
Resolución Nd y e fidel 2 9 JUL 201 Hoja No. 2
LS Sy
“Por la cual se adiciona la resolución 668 de 2016 sobre uso racional de bolsas
plásticas y se adoptan otras disposiciones”
sociedad colombiana, para lo cual se proponen acciones dirigidas a ampliar el
espectro de productos incluidos en el programa de compras públicas sostenibles, el
uso de sellos ambientales para promover el consumo responsable y la generación de
cultura de autogestión y autorregulación.
Que la Política Nacional de Producción y Consumo Sostenible establece como
objetivo principal “Orientar el cambio de los patrones de producción y consumo de la
sociedad colombiana hacia la sostenibilidad ambiental, contribuyendo a la
competitividad de las empresas y al bienestar de la población”, para lo cual definió
una serie de estrategias y líneas de acción, entre las cuales se destaca, el
fortalecimiento de la regulación de manera que motive a los actores a apropiarse de
estrategias ambientales preventivas. Se destaca el desarrollo de legislación que
permita el cierre de ciclo de materiales.
Que según las Bases de la Ley 1753 de 2015- Plan Nacional de Desarrollo 2014 -
2018, el crecimiento verde es un enfoque que propende por un desarrollo sostenible
que garantice el bienestar económico y social de la población en el largo plazo,
asegurando que la base de los recursos provea los bienes y servicios ecosistémicos
que el país necesita y el ambiente natural sea capaz de recuperarse ante los impactos
de las actividades productivas.
Que adicionalmente en las bases mencionadas, se indica en materia de “Reducción
de consumo y post-consumo” que se buscará disminuir la generación de residuos y
aumentar las tasas de reciclaje y valorización, a partir de un ejercicio de articulación
de las Políticas de Producción y Consumo Sostenible y de Gestión Integral de
Residuos, que llevará a implementar las siguientes acciones: 1) ejecución de
programas orientados a modificar los patrones de producción y consumo hacia la
sostenibilidad; 2) implementación de programas para promover el consumo
responsable.
Que se busca estimular al consumidor y promover una cultura ciudadana, para proteger
el medio ambiente, la salud humana y modificar los patrones de consumo hacia la
sostenibilidad, mediante la utilización de bolsas de colores en función de los tipos de
residuos de que trata esta resolución.
Que se cumplió con la formalidad de que trata el numeral 8 del artículo 8 de la Ley 1437
de 2011, en relación a la publicación del texto de la presente resolución.
En mérito de lo expuesto,
RESUELVE:
ARTÍCULO 1. Adiciónese a la tabla No. 2 del artículo 9 de la Resolución 668 de 2016
el siguiente indicador:

E 2 5 JUL 2018
Resolución Ng. “Y “%]  f del Hoja No. 3
“Por la cual se adiciona la resolución 668 de 2016 sobre uso racional de bolsas
plásticas y se adoptan otras disposiciones”
ndicador__ Nombre del indicador
Porcentaje de bolsas de | Número de bolsas de colores distribuidas en
colores distribuidas en los | los puntos de pago en el año N/ Número total
puntos de pago: | de bolsas distribuidas en los puntos de pago
7 en el año N -1 (año inmediatamente anterior).
¡| BC (%) |
| | A H bolsas año N 106
| | 200 Hbolsas año N — 1
ARTICULO 2. Adiciónese al artículo 10 de la Resolución 668 de 2016, un numeral 4
con la siguiente meta:
“ARTÍCULO 10. Metas. Todos los distribuidores deberán dar cumplimiento a las
siguientes metas:
(...)
4. A partir del 1 de enero de 2020:

a. Distribuir en puntos de pago bolsas de colores o con distintivos de colores
verde, azul y gris que incluyan, además de las especificaciones del numeral
1 del presente artículo, las siguientes leyendas de acuerdo con el tipo de
color así:

" Bolsa de color verde: “Deposite aquí los residuos orgánicos
aprovechables”.

= Bolsa de color azul: “Deposite aquí los residuos aprovechables como
plástico, vidrio, metales y multicapa”.

" Bolsa de color gris: “Deposite aquí los residuos aprovechables de
papel y cartón”.

b. A 31 de diciembre de 2020, distribuir mínimo 5% de bolsas de colores con
respecto al número total de bolsas distribuidas en el año anterior.

c. En los años siguientes, se deberá garantizar incrementos en la distribución
de bolsas de colores mínimo del 2% sobre el total de bolsas distribuidas en
los puntos de pago en el año inmediatamente anterior, hasta alcanzar
mínimo el 31%, como se muestra en la siguiente tabla:

1%)

, o 5 JUL 2018 |
Resolución wo. 3 O L 2390 Hoja No. 4 .
“Por la cual se adiciona la resolución 668 de 2016 sobre uso racional de bolsas
plásticas y se adoptan otras disposiciones”
Año Porcentaje de Porcentaje
incremento anual acumulado
Mínimo respecto al año
inmediatamente |
anterior

2020 5

2021 7

2022

2023 2 | 11

2024 2 13

2025 2

:¿ IA

2027 19

2028 2 |

2029 23 ]

2030

2031

2032

2033
Todos los distribuidores deberán reportar la meta a que se refiere el presente numeral
ya sea en los informes de avance de los programas de uso racional de bolsas plásticas
o en los reportes anuales presentados a la autoridad ambiental de que trata el artículo
11 de la presente resolución.
Para efectos de lo dispuesto en el presente numeral, los distribuidores nuevos, es decir,
aquellos que inicien sus operaciones con posterioridad a la fecha de entrada en
vigencia de esta resolución, se regirán por la regla establecida en el artículo 6 del
presente acto administrativo para definir el porcentaje de cumplimiento de la meta”.
Para la aplicación en las bolsas plásticas de los distintivos impresos o adheridos a que
se refiere el presente numeral, habrá libertad de diseño, y de combinación de diseños,
no obstante, el área mínima que se deberá destinar en la cara frontal o posterior de la
bolsa será mínimo del 20%.
Las franquicias con casas matrices fuera de Colombia podrán entregar al cliente,
distintivos adheribles, mínimo de 20 cm de lado o de diámetro, o con un área
equivalente, con la leyenda legible impresa en ellos.
ARTÍCULO 3. La presente resolución aplica sin perjuicio de los mecanismos e
instrumentos que hayan implementado los municipios y distritos en sus Planes de
Gestión Integral de Residuos Sólidos —PGIRS- para el almacenamiento y presentación
de los residuos en el marco del servicio público domiciliario de aseo, conforme a lo que
establezca el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio.
ARTÍCULO 4. Vigencia. La presente resolución rige a partir de su publicación en el
Diario Oficial.

a 25 JU
Resolución mol L JUL 2018 Hoja No. 5
"Por la cual se adiciona la resolución 668 de 2016 sobre uso racional de bolsas
plásticas y se adoptan otras disposiciones”
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE a.
Dado en Bogotá D.C. a los, ¿3 JUL 2018
"
LUIS GILBERTO MURILLO URRUTIA
Ministro d4 Ambiente y Desarrollo Sostenible.
=25=5
CAMILO SÁNCHEZ ORTEGA
Ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio
Proyectó: Sandra Ruiz Ruiz - DAASU
Leonardo Navarro Jiménez — VAS
Liliana Mariño Ramírez - VASB
Revisó: Carlos Jairo Ramírez Rodriguez - DAASU/MY q
Mauricio Rueda / Luz Stella Rodríguez / Cléudia Fernanda Carvajal - OAJ Ñ
Aprobó: Willer Guevara Hurtado — Viceministro de Políticas y Normalización Ambiental
Fabián Hernán Gonzalo Torres Carrillo — Director DAAS
Jaime Asprilla Manyoma - Jefe Oficina Asesora Juridica sema
Y

PP eme AAA a

