REPÚBLICA DE COLOMBIA

MINISTERIO DE AMBIENTE, VIVIENDA Y
DESARROLLO TERRITORIAL
RESOLUCIÓN NÚMERO

(1362)
2 de agosto de 2007

Por la cual se establece los requisitos y el procedimiento para el Registro de
Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos, a que hacen referencia los
artículos 27º y 28º del Decreto 4741 del 30 de diciembre de 2005.
EL MINISTRO DE AMBIENTE, VIVIENDA Y DESARROLLO TERRITORIAL,
En ejercicio de sus funciones legales, en especial las conferidas por el artículo 27
del Decreto 4741 del 30 de diciembre de 2005, y
CONSIDERANDO
Que conforme al artículo 8 de la Constitución Política es deber del Estado y de los
particulares proteger las riquezas naturales de la nación.
Que los artículos 79 y 80 de la Constitución Política consagran el derecho
colectivo a gozar de un ambiente sano y el deber del Estado de proteger la
diversidad e integridad del ambiente, planificar el manejo y aprovechamiento de
los recursos naturales a fin de garantizar su desarrollo sostenible, su
conservación, restauración o sustitución y prevenir los factores de deterioro
ambiental.
Que el Artículo 27º del Decreto 4741 de 2005 establece un plazo de seis (6)
meses para que el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial expida
el acto administrativo sobre el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
peligrosos, de acuerdo con los estándares para el acopio de datos,
procesamiento, transmisión y difusión de la información que establezca el IDEAM
para tal fin.
Que mediante la Resolución No. 0043 del 14 de marzo de 2007, el Instituto de
Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales – IDEAM – establece los
estándares para el acopio de datos, procesamiento y difusión de información para
el Registro de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos.
Que el Artículo 28º del Decreto 4741 de 2005 establece que los generadores de
residuos o desechos peligrosos están obligados a inscribirse en el Registro de
Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos de la autoridad ambiental
competente de su jurisdicción, teniendo en cuenta las siguientes categorías y
plazos:
· Categorías
a) Gran Generador. Persona que genera residuos o desechos peligrosos en una
cantidad igual o mayor a 1,000.0 kg/mes calendario, considerando los períodos de
tiempo de generación del residuo y llevando promedios ponderados y media móvil
de los últimos seis (6) meses de las cantidades pesadas.

Resolución No. 1362 del 2 de agosto de 2007

Hoja No. 2

Por la cual se establece los requisitos y el procedimiento para el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos, a que hacen referencia los artículos 27º y 28º del Decreto 4741 del 30 de diciembre de 2005.

b) Mediano Generador. Persona que genera residuos o desechos peligrosos en
una cantidad igual o mayor a 100.0 kg/mes y menor a 1,000.0 kg/mes calendario,
considerando los períodos de tiempo de generación del residuo y llevando
promedios ponderados y media móvil de los últimos seis (6) meses de las
cantidades pesadas.
c) Pequeño Generador. Persona que genera residuos o desechos peligrosos en
una cantidad igual o mayor a 10.0 kg/mes y menor a 100.0 kg/mes calendario,
considerando los períodos de tiempo de generación del residuo y llevando
promedios ponderados y media móvil de los últimos seis (6) meses de las
cantidades pesadas.
Plazos
Tipo de Generador

Plazo Máximo para el Registro a partir
de lo establecido en el Art. 27º

Gran Generador

12 meses

Mediano Generador

18 meses

Pequeño Generador

24 meses

Que de acuerdo con lo establecido en el Parágrafo 1 del artículo 28 del Decreto
4741 de 2005, los generadores de residuos o desechos peligrosos que generen
una cantidad inferior a 10.0 kg/mes están exentos del registro. No obstante lo
anterior, la autoridad ambiental, con base en una problemática diagnosticada y de
acuerdo a sus necesidades podrá exigir el registro de estos generadores, para lo
cual deberá emitir el acto administrativo correspondiente.
Que según el Parágrafo 2 del mismo artículo, los plazos para el registro se
contarán a partir de la vigencia del acto administrativo que expida el Ministerio de
Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, sobre el registro de generadores.
Que la Política Ambiental para la Gestión Integral de Residuos o
DesechosPeligrosos aprobada por el Consejo Nacional Ambiental el 16 de
diciembre de 2005, reconoce la necesidad de generar instrumentos que permitan
complementar y mejorar el diagnóstico que se tiene sobre la problemática de la
generación y manejo de los residuos o desechos peligrosos en el país.
Que con la información obtenida progresivamente del registro de generadores, se
permitirá el desarrollo y cuantificación de indicadores de generación y manejo de
residuos o desechos peligrosos y se contribuirá a mejorar el conocimiento de la
problemática, la planificación de la gestión, el establecimiento de prioridades en la
definición de acciones para la solución de problemas relacionados con residuos
peligrosos y se facilitará el control y seguimiento ambiental de las actividades que
generan este tipo de residuos.
Que el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial con base en los
estándares para el acopio de datos, procesamiento y difusión de información para
el Registro de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos establecido por el

Resolución No. 1362 del 2 de agosto de 2007

Hoja No. 3

Por la cual se establece los requisitos y el procedimiento para el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos, a que hacen referencia los artículos 27º y 28º del Decreto 4741 del 30 de diciembre de 2005.

IDEAM, procede a establecer los requisitos técnicos y el procedimiento para el
Registro de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos.
En mérito de lo expuesto,
RESUELVE:
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES SOBRE EL REGISTRO DE GENERADORES
ARTÍCULO 1. Objeto. La presente resolución tiene por objeto establecer los
requisitos y el procedimiento para el Registro de Generadores de Residuos o
Desechos Peligrosos, como instrumento de captura de información, con la
finalidad de contar con información normalizada, homogénea y sistemática sobre
la generación y manejo de residuos o desechos peligrosos originados por las
diferentes actividades productivas y sectoriales del país.
ARTÍCULO 2. Solicitud de Inscripción en el Registro de Generadores de Residuos
o Desechos Peligrosos. Todas las personas naturales o jurídicas, públicas o
privadas que desarrollen cualquier tipo de actividad que genere residuos o
desechos peligrosos, deberán solicitar inscripción en el Registro de Generadores
de Residuos o Desechos Peligrosos, mediante comunicación escrita dirigida a la
autoridad ambiental de su jurisdicción de acuerdo con el formato de carta
establecido en el Anexo No. 1 de la presente resolución.
La solicitud de inscripción en el registro de generadores se debe efectuar de
acuerdo con las categorías y plazos establecidos en el Artículo 28º del Decreto
4741 de 2005. Dichos plazos empezarán a contarse, a partir de la fecha de
entrada en vigencia de la presente resolución.
ARTÍCULO 3. Número de Registro. Una vez recibida la solicitud de inscripción en
el registro de generadores, la autoridad ambiental, dentro de los quince (15) días
hábiles siguientes, deberá responder al generador informándole el número de
registro asignado para la identificación del usuario en el sistema. La autoridad
ambiental otorgará un número de registro por cada establecimiento o instalación
generadora de residuos o desechos peligrosos.
ARTÍCULO 4. Información a ser diligenciada en el Registro de Generadores de
Residuos o Desechos Peligrosos. Con el número de registro, todo generador de
residuos o desechos peligrosos deberá ingresar al sitio Web de la autoridad
ambiental de su jurisdicción y diligenciar a través del aplicativo vía Web
desarrollado para el Registro de Generadores de Residuos ó Desechos
Peligrosos, las variables de información establecidas en el Anexo No. 2 de la
presente resolución. El diligenciamiento de esta información se debe efectuar
dentro de los plazos establecidos en la Tabla No. 2 del Artículo 28º del Decreto
4741 de 2005.
Parágrafo 1. Aquellos generadores que no puedan diligenciar la información del
registro a través del aplicativo vía Web deberán manifestarlo en la carta de
Solicitud de Inscripción en el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos.
En este caso la autoridad ambiental, cuando le informe al generador el número de
registro asignado, le entregará o remitirá el archivo magnético con un aplicativo en
Excel del Registro de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos.

Resolución No. 1362 del 2 de agosto de 2007

Hoja No. 4

Por la cual se establece los requisitos y el procedimiento para el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos, a que hacen referencia los artículos 27º y 28º del Decreto 4741 del 30 de diciembre de 2005.

El generador debe diligenciar la información en el aplicativo en Excel y radicar de
manera oficial ante la autoridad ambiental el archivo magnético correspondiente.
Posteriormente la autoridad ambiental revisará la información allegada por el
generador y enviará la información al IDEAM.
Parágrafo 2. La información diligenciada y suministrada inicialmente en el Registro
de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos corresponderá al período de
balance comprendido entre el 1 de enero al 31 de diciembre del año
inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de inscripción en el registro.
El generador deberá recolectar y conservar toda la información que se requiera
para el diligenciamiento del registro. Para tal fin, el generador deberá llevar una
bitácora con la información de las cantidades mensuales generadas por corriente
de residuos o desechos peligrosos al interior de su instalación y un soporte de
aquellos datos que permitan verificar, por parte de la autoridad ambiental, su
clasificación como pequeño, mediano o gran generador, de acuerdo con lo
estipulado en el Artículo 28° del Decreto 4741 de 2005.
Aquellos generadores que posean existencias de residuos o desechos peligrosos,
que no hayan sido gestionadas y se encuentran almacenadas en las instalaciones
del generador o a través de terceros al inicio del período de balance comprendido
entre el 1 de enero al 31 de diciembre del año inmediatamente anterior a la fecha
de solicitud de inscripción en el registro, deben igualmente reportar dichas
existencias.
Parágrafo 3. La inscripción en el registro y el registro de un generador sólo se
entenderán efectuados cuando éste haya diligenciado ante la autoridad ambiental
la información del Registro de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos,
de acuerdo con los procedimientos establecidos en el instructivo de
diligenciamiento correspondiente.
Cuando se diligencie la información del registro vía Web, el sistema permitirá al
generador obtener una confirmación de envío de esta información y la impresión
de dicha confirmación. Así mismo, cuando se diligencie la información a través del
aplicativo en Excel, el generador podrá confirmar el cierre del archivo e imprimir
una copia del mismo.
Parágrafo 4. Los generadores que realizarán el registro vía Web y que no puedan
acceder a dicho sistema en los plazos establecidos, por razones técnicas
atribuibles a la autoridad ambiental, deben radicar en medio físico la información
establecida en el Anexo 2 de la presente resolución, en un plazo máximo de cinco
(5) días hábiles posteriores a la fecha máxima de entrega.
Lo anterior no exime a estos generadores para que dentro de los siguientes 10
días hábiles posteriores a la fecha de radicación de la información en medio físico,
diligencien el aplicativo vía Web con la información que entregaron previamente a
la autoridad ambiental.
Parágrafo 5. Cuando el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial
decida establecer un Registro Único Ambiental para un sector específico o para
varios sectores productivos, el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos formará parte integral de éste y los usuarios no tendrán que diligenciar
doble información en lo que a residuos o desechos peligrosos se refiere.

Resolución No. 1362 del 2 de agosto de 2007

Hoja No. 5

Por la cual se establece los requisitos y el procedimiento para el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos, a que hacen referencia los artículos 27º y 28º del Decreto 4741 del 30 de diciembre de 2005.

ARTÍCULO 5. Actualización de la información diligenciada en el Registro de
Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos. Los generadores que se hayan
registrado en el Registro de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos
deben actualizar anualmente ante la autoridad ambiental, a más tardar hasta el 31
de marzo de cada año, la información reportada en el Registro de Generadores de
Residuos ó Desechos Peligrosos.
ARTÍCULO 6. Sitio de inscripción, diligenciamiento de la información del Registro
de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos y actualización.
Los generadores de residuos o desechos peligrosos deben solicitar su inscripción
en el registro, diligenciar la información del registro y llevar a cabo su
actualización, ante la autoridad ambiental en cuya jurisdicción se encuentre
localizado el establecimiento o la instalación generador(a) de residuos o desechos
peligrosos.
Parágrafo. Si un generador tiene más de un establecimiento o instalación
generador(a) de residuos o desechos peligrosos, debe solicitar la inscripción en el
registro, diligenciar la información del registro y de su actualización, para cada uno
de ellos de manera independiente, ante las autoridades ambientales donde se
encuentren localizados los establecimientos o instalaciones generadores(as) de
residuos o desechos peligrosos.
ARTÍCULO 7. Cancelación del Registro. La solicitud de cancelación del registro de
generadores de residuos o desechos peligrosos deberá ser realizada por las
personas naturales o los representantes legales de las personas jurídicas,
mediante comunicación escrita dirigida a la autoridad ambiental donde se
encuentra registrado, anexando los sustentos técnicos y las razones por las cuales
dicho establecimiento o instalación ya no genera residuos o desechos peligrosos y
solicita la cancelación del registro. La autoridad ambiental debe evaluar la
información presentada por el generador y verificar dicha información si así lo
estima conveniente, antes de proceder a comunicarle la cancelación del registro.
CAPITULO II
DEL ACOPIO, PROCESAMIENTO, TRASMISIÓN Y DIVULGACIÓN DE LA
INFORMACIÓN DEL REGISTRO DE GENERADORES DE RESIDUOS O
DESECHOS PELIGROSOS
ARTICULO 8. Acopio de la información. El IDEAM administrará mediante el
Sistema de Información Ambiental SIA, la información capturada en el Registro de
Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos a nivel nacional.
Parágrafo 1. El acopio de datos del Registro de Generadores de Residuos o
Desechos Peligrosos se realizará a través de las aplicaciones vía Web y de Excel
desarrolladas por el IDEAM; para tal fin las autoridades ambientales deben tener
disponibles al público dichas aplicaciones a través de sus sitios Web. Igualmente,
el IDEAM elaborará los manuales o instructivos para facilitar el diligenciamiento de
la información del Registro de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos
por parte de los generadores, los cuales deberán estar disponibles un mes
después de la publicación de la presente resolución, en el respectivo sitio Web del
IDEAM y de las autoridades ambientales, así como en los Centros de
Documentación de estas entidades.
Parágrafo 2. El IDEAM, como administrador de la información del Registro de
Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos, mantendrá disponible para la
autoridad ambiental la información diligenciada por los generadores, para su

Resolución No. 1362 del 2 de agosto de 2007

Hoja No. 6

Por la cual se establece los requisitos y el procedimiento para el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos, a que hacen referencia los artículos 27º y 28º del Decreto 4741 del 30 de diciembre de 2005.

consulta, revisión, procesamiento, generación de reportes y divulgación de
información consolidada.

ARTICULO 9. Procesamiento y Transmisión de la Información. Las autoridades
ambientales deben garantizar la operación del Registro de Generadores de
Residuos o Desechos Peligrosos en el área de su jurisdicción a más tardar el 30
de diciembre de 2007, para atender la recepción, captura, procesamiento,
actualización y difusión de la información que entreguen los generadores, para lo
cual deben contar con acceso a Internet y habilitar el respectivo vínculo a la
dirección URL que el IDEAM disponga.
Parágrafo. Las autoridades ambientales deben adoptar las medidas necesarias
para facilitar en forma oportuna y bajo los estándares técnicos establecidos por el
IDEAM, el acceso de los usuarios al Registro de Generadores de Residuos o
Desechos Peligrosos conforme a los plazos establecidos para tal fin.
ARTÍCULO 10. DIVULGACIÓN DE LA INFORMACIÓN. Una vez el IDEAM reciba
en el Sistema de Información Ambiental la información transmitida por parte de las
autoridades ambientales, éste deberá garantizar a través de su sitio Web la
siguiente información consolidada a nivel nacional:
a) Cantidad anual de residuos o desechos peligrosos generados por actividad
productiva.
b) Cantidad anual de residuos o desechos peligrosos generados por corriente o
tipo de residuos.
c) Cantidad anual y tipo de residuos o desechos peligrosos almacenados,
aprovechados, tratados y dispuestos por el generador ó a través de receptores.
d) Otros indicadores que considere relevantes el IDEAM o el Ministerio de
Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial.
De igual manera, las autoridades ambientales, con base en la información
suministrada por los generadores en el registro, deberán garantizar a través de su
sitio Web la siguiente información consolidada en el área de su jurisdicción.
a) Cantidad anual de residuos o desechos peligrosos generados por actividad
productiva, municipio o por departamento.
b) Cantidad anual de residuos o desechos peligrosos generados por corriente o
tipo de residuos.
c) Cantidad anual y tipo de residuos o desechos peligrosos almacenados,
aprovechados, tratados y dispuestos por el generador o a través de receptores.
d) Otros indicadores que considere relevantes la autoridad ambiental
CAPITULO III
DISPOSICIONES FINALES
ARTÍCULO 11. Seguimiento y Monitoreo. Las autoridades ambientales diseñarán
programas o realizarán actividades de control y seguimiento ambiental, con el fin
de verificar la información suministrada por los generadores, así como el

Resolución No. 1362 del 2 de agosto de 2007

Hoja No. 7

Por la cual se establece los requisitos y el procedimiento para el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos, a que hacen referencia los artículos 27º y 28º del Decreto 4741 del 30 de diciembre de 2005.

cumplimiento de las disposiciones y requisitos establecidos en la presente
resolución.
Parágrafo. Las autoridades ambientales difundirán masivamente los contenidos de
esta resolución con el fin de promover el correcto cumplimiento de la presente
normativa y realizarán actividades de capacitación en coordinación con el IDEAM,
a los usuarios en el diligenciamiento del instrumento de captura de información
diseñado para efectos del registro.
ARTÍCULO 12. Régimen Sancionatorio. En caso de violación a las disposiciones
ambientales contempladas en la presente resolución, las autoridades ambientales
Impondrán las medidas preventivas y sancionatorias a que haya lugar, de
conformidad con lo consagrado en los artículos 83 a 85 de la Ley 99 de 1993, o la
norma que los modifique o sustituya, sin perjuicio de las demás acciones a que
haya lugar.
ARTÍCULO 13. De los anexos. El Anexo 1 sobre el Formato de Carta para solicitar
la Inscripción en el Registro de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos
y el Anexo 2 sobre la Información a ser Diligenciada en el Registro de
Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos, hacen parte integral de la
presente resolución.
ARTÍCULO 14. Vigencia. La presente resolución entra en vigencia a partir del
primero (1) de enero de 2008, salvo los artículos 8 y 9 de la misma, los cuales
rigen a partir de la fecha de publicación del presente acto administrativo.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dado en la ciudad de Bogotá D.C. a los
JUAN LOZANO RAMÍREZ
Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial
ANEXO 1. FORMATO DE CARTA PARA SOLICITAR LA INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO DE

GENERADORES DE RESIDUOS O DESECHOS PELIGROSOS
Ciudad………..de….. ...de 2008

Señores
CORPORACIÓN AUTÓNOMA REGIONAL…....
Atn: …………………
Ciudad.
Ref.: Solicitud de Inscripción en el Registro de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos.
Tengo el agrado de dirigirme a ustedes con el fin de solicitar la inscripción en calidad de generador,
en el Registro de Generadores de Residuos o Desechos Peligrosos de su jurisdicción, a los efectos
de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 28º del Decreto Nº 4741/05.
DATOS DE LA EMPRESA, ENTIDAD U ORGANIZACIÓN
NOMBRE COMPLETO Ó RAZON SOCIAL NOMBRE COMERCIAL
IDENTIFICACIÓN DE LA EMPRESA, ENTIDAD U
ORGANIZACIÓN O DEL PROPIETARIO
NIT_____C.C.____C.E._______NÚMERO____________
REGISTRO DE CÁMARA DE COMERCIO
CÁMARA____________NÚMERO
MATRÍCULA____________________

Resolución No. 1362 del 2 de agosto de 2007

Hoja No. 8

Por la cual se establece los requisitos y el procedimiento para el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos, a que hacen referencia los artículos 27º y 28º del Decreto 4741 del 30 de diciembre de 2005.

DEPARTAMENTO MUNICIPIO
DIRECCIÓN TELÉFONO FAX
IDENTIFICACIÓN DEL REPRESENTANTE LEGAL O APODERADO
C.C _______C.E_______NÚMERO___________________________
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL Ó APODERADO EMAIL:
Por lo anterior, solicito a ustedes me sea asignado el (los) número(s) de registro correspondiente(s)
para proceder a diligenciar la información del Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos dentro de los plazos establecidos en el artículo 28 o del Decreto 4741 de 2005, para
el(los)
establecimiento(s) o instalación(es) que se relaciona a continuación:
DATOS DEL ESTABLECIMIENTO Ó INSTALACIÓN GENERADOR(A) DE RESIDUOS O
DESECHOS PELIGROSOS (RESPEL) EN JURISDICCIÓN DE ESTA AUTORIDAD AMBIENTAL (En
caso de haber más de un establecimiento ó instalación en jurisdicción de esta autoridad ambiental
por favor diligenciar este cuadro
para cada uno de ellos).
NOMBRE DEL ESTABLECIMIENTO Ó INSTALACIÓN:
DEPARTAMENTO MUNICIPIO DIRECCIÓN
NOMBRE DE LA PERSONA PARA CONTACTAR TELÉFONO FAX
DESCRIPCIÓN DETALLADA DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA PRINCIPAL DEL
ESTABLECIMIENTO O
INSTALACIÓN:
CÓDIGO CIIU DE LA ACTIVIDAD PRINCIPAL (si lo conoce):
Me comprometo a actualizar la información suministrada en el Registro de Generadores de Residuos
Peligrosos, a más tardar el 31 de marzo de cada año.
Cordialmente,
________________________
FIRMA
NOMBRE
ANEXO 2. INFORMACIÓN A SER DILIGENCIADA EN EL REGISTRO DE GENERADORES DE
RESIDUOS O DESECHOS PELIGROSOS
1. IDENTIFICACIÓN DE LA EMPRESA, ENTIDAD U ORGANIZACIÓN Y DEL ESTABLECIMIENTO
O INSTALACIÓN
1.1 Datos de la empresa, entidad u organización
1.1.1 Nombre completo o razón social
1.1.2 Nombre comercial
1.1.3 Identificación de la empresa o propietario
1.1.4 Registro cámara de comercio
1.1.5 Dirección, Municipio, Departamento, Teléfono, Fax
1.1.6 Nombre e identificación de la persona natural o representante legal de la persona jurídica
1.2. Datos del establecimiento o instalación
1.2.1 Nombre del establecimiento o instalación
1.2.2 Georeferenciación (Latitud, Longitud)
1.2.3 Dirección, Corregimiento, Vereda, Barrio, Municipio, Departamento, Teléfono, Fax
1.2.4 Fecha de iniciación de actividades
1.2.5 Período de balance (año de reporte de la información)
1.2.6 Promedio número de horas/día de funcionamiento
1.2.7 Promedio número de días/semana de funcionamiento
1.2.8 Promedio número de turnos/día de funcionamiento
1.2.9 Promedio número de empleados
1.2.10 Descripción de la actividad económica principal, CIIU
1.3 Datos del responsable del diligenciamiento de la información
1.3.1 Fecha de diligenciamiento
1.3.2 Nombre del responsable

Resolución No. 1362 del 2 de agosto de 2007

Hoja No. 9

Por la cual se establece los requisitos y el procedimiento para el Registro de Generadores de Residuos o Desechos
Peligrosos, a que hacen referencia los artículos 27º y 28º del Decreto 4741 del 30 de diciembre de 2005.

1.3.3 Identificación del responsable
1.3.4 Cargo, teléfono, fax, email
2. IDENTIFICACIÓN SOBRE BIENES Y SERVICIOS
2.1 Materias primas consumidas y bienes consumibles más comunes utilizados durante el período
de balance, que pueden incidir en que la actividad productiva genere residuos o desechos peligrosos
2.1.1 Relación de hasta diez (10) materias primas consumidas y bienes consumibles más comunes
2.2 Principales bienes elaborados y/o servicios ofrecidos durante el período de balance
2.2.1 Relación de hasta diez (10) bienes elaborados y/o servicios ofrecidos
3. INFORMACIÓN SOBRE GENERACIÓN DE RESIDUOS O DESECHOS PELIGROSOS Y SOBRE
EXISTENCIAS
3.1 Generación y manejo de residuos o desechos peligrosos durante el período de balance
3.1.1 Código de la corriente del residuo o desechos peligroso
3.1.2 Descripción del residuo o desecho peligroso
3.1.3 Unidad de medida estado (sólido, líquido, gaseoso, semisólido)
3.1.4 Cantidad total de residuos o desechos peligrosos generados durante el período de balance
3.1.5 Cantidad almacenada por el generador o a través de terceros y razón social de este último
3.1.6 Cantidad aprovechada y/o valorizada por el generador ó a través de terceros, tipo de
aprovechamiento y razón social de este último
3.1.7 Cantidad tratada por el generador o a través de terceros, tipo de tratamiento y la razón social
del tercero que realizó el tratamiento
3.1.8 Cantidad dispuesta por el generador o a través de terceros, tipo de disposición final y la razón
social del tercero que realizó la disposición final.
3.2. Existencias de residuos o desechos peligrosos anteriores al primer período de balance
Declarado
3.2.1 Código de la corriente del residuo o desecho peligroso
3.2.2 Descripción del residuo o desecho peligroso
3.2.3 Unidad de medida estado (sólido, líquido, gaseoso, semisólido)
3.2.4 Existencias anteriores al primer período de balance declarado
3.3 Categoría del generador
3.3.1 Clasificación como generador (grande, mediano o pequeño)
3.4 Información final
3.4.1 Descripción de procesos o actividades que generan residuos o desechos peligrosos
3.4.2 Observaciones

