/ SA a
| | O
16 1. $
> A USE Ji
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio
República de Colombia
RESOLUCION NUMERO
( )
( 2? ] 6 29 ABR. 2016
Y , ]
“Por la cual se reglamentan los lineamientos del esquema operativo de
la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y del
régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio
acorde con lo establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del
Decreto 1077 de 2015 adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de
2016”
EL MINISTRO DE VIVIENDA, CIUDAD Y TERRITORIO
En ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en especial
las conferidas en la Ley 142 de 1994 modificada por la Ley 689 de 2001,
el parágrafo 20 del artículo 88 de la Ley 1753 de 2015 y el Capítulo 5
del título 2 de la Parte 3 del Decreto 1077 de 2015 y,
CONSIDERANDO
Que el artículo 365 de la Constitución Política establece que los servicios
públicos son inherentes a la finalidad social del Estado. Es deber del
Estado asegurar su prestación eficiente a todos los habitantes del
territorio nacional.
Que el artículo 14.24 de la Ley 142 de 1994, modificado por el artículo
10 de la Ley 689 de 2001, define el servicio público de aseo como "El
servicio de recolección municipal de residuos principalmente sólidos.
También se aplicará esta ley a las actividades complementarias de
transporte, tratamiento, aprovechamiento y disposición final de tales
| residuos. Igualmente incluye, entre otras, las actividades
complementarias de corte de césped y poda de árboles ubicados en las
| vías y áreas públicas; de lavado de estas áreas, transferencia,
| tratamiento y aprovechamiento”.
|
|
A e

Resolución Na! , y ¡
solución d) Y ] Es 2 9 ABR. 2016 de. Hoja No. 2
Continuación de ia Resolución “Por la cual se reglamenten los lineamientos del
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y |
del régimen transitorio pare la formalización de los recicladores de oficio acorde con to
establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016”

Que de conformidad con los artículos 2.3.2.1.1 y 2.3.2.2.2.8.78, de la
Parte 3 del Título 2 del Decreto 1077 de 2015, el aprovechamiento como
actividad complementaria del servicio público de aseo, comprende la
recolección de residuos aprovechables, el transporte selectivo hasta la
estación de clasificación y aprovechamiento o hasta la planta de
aprovechamiento, así como su clasificación y pesaje. Estas actividades
pueden ser prestadas por las personas que se organicen conforme al
artículo 15 de la Ley 142 de 1994 y están sujetas a la inspección,
vigilancia y control de la Superintendencia de Servicios Púbicos.
Que el parágrafo 2 del artículo 88 de la Ley 1753 de 2015 por la cual se
adopta el Plan Nacional de Desarrolo 2014 - 2018 señala que el
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio reglamentará el esquema
operativo de la actividad de aprovechamiento y la transitoriedad para el
cumplimiento de las obligaciones que deben atender los recicladores de
oficio, formalizados o que inicien su proceso de formalización como
personas prestadoras de la actividad de aprovechamiento en el servicio
público de aseo.
Que mediante el Decreto 596 del 11 de abril de 2016, incorporado en el
Decreto 1077 de 2015, se reglamentó el Parágrafo 2 del artículo 88 de
la Ley 1753 de 2015 en lo relativo con el esquema operativo de la
actividad de aprovechamiento y la transitoriedad para el cumplimiento
de las obligaciones que deben atender los recicladores de oficio,
formalizados o que estén en proceso de formalización.
Que el artículo 2.3.2.5.2.2.2 del Decreto 1077 de 2015, adicionado por
el Decreto 596 del 1í de abril de 2016 dispuso: “Reporte de
información para el cálculo de la remuneración vía tarifa de la
actividad de aprovechamiento. El reporte de información al Sistema
Unico de Información (SUI) para el cálculo de la remuneración vía tarifa
de la actividad de aprovechamiento se hará en los términos y
condiciones que señale la Superintendencia de Servicios Públicos
Domiciliarios (SSPD) de acuerdo a los lineamientos que establezca el
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio”.
Que por su parte el artículo 2.3.2.5.2.2.3 del Decreto 1077 de 2016,
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016 dispuso:
"Publicación de Información reportada al Sistema Unico de
Información (SUI) para el cálculo de la remuneración vía tarifa
de la actividad de aprovechamiento. Para la consulta y cálculo de la
remuneración vía tarifa de la actividad de aprovechamiento de acuerdo
a lo definido en el artículo 2.3.2.5.2.2.6 del presente capítulo, la
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios a través del

Resolución N ] fp 29 ABR. 2016 de Hoja No. 3
Continuación de la Resolución “Por la cual se reglamentan los lineamientos del
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo
establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016”

Sistema Único de Información (SUI) deberá publicarla en la página web
de la entidad, dentro de los dos (2) días siguientes al reporte de la

información suministrada en cumplimiento del artículo 2.3.2.5.2.2.2.
El Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio determinará los
lineamientos de la información a publicar para el cálculo de la
remuneración vía tarifa de la actividad de aprovechamiento."
Que el parágrafo del artículo 2.3.2.5.2.3.1 del Decreto 1077 de 2015,
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016, estableció: “El
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, de conformidad con el
numeral 1 del artículo 2 del Decreto 3571 de 2011, podrá identificar
prácticas no autorizadas que afecten la implementación del esquema
operativo de la actividad de aprovechamiento”.
Que el artículo 2.3.2.5.3.1 del Decreto 1077 de 2015, adicionado por el
Decreto 596 del 11 de abril de 2016, estableció un régimen de
transición para la formalización de las organizaciones de recicladores de
oficio que estén en proceso de formalización, como personas
prestadoras de la actividad de aprovechamiento, para lo cual dispuso un
término de cinco (5) años para efectos de cumplir de manera progresiva
con las obligaciones administrativas, comerciales, financieras y técnicas
definidas en dicho decreto, en los términos que para el efecto definirá el
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio.
Que con el fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el anterior
considerando, el artículo 2,3.2.5.3.2 del Decreto 1077 de 2015,
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016, dispuso que el
proceso de formalización de las organizaciones de recicladores de oficio
se adelantará de acuerdo a unas fases, para lo cual en su parágrafo 22
dispone que el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio definirá los
plazos en los que se ejecutarán cada una de las fases descritas en dicho
artículo.

|
Que el artículo 2.3.2.5.3.4 del Decreto 1077 de 2015, adicionado por el
Decreto 596 del 11 de abril de 2016, dispuso que el Ministerio de
Vivienda, Ciudad y Territorio definiera los lineamientos para la
formulación de los Planes de Fortalecimiento Empresarial que deben
adoptar las organizaciones de recicladores de oficio en proceso de
formalización.
Que conforme con lo anterior, se hace necesario que el Ministerio de
Vivienda, Ciudad y Territorio defina los lineamientos del esquema
operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de

Resolución | ) fos 29 ABR 2016 de ió Hoja No. 4
Go
Continuación de la Resolución "Por la cua! se reglamentan los lineamientos del |
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen trensitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo
establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015
acicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016”
|
aseo y del régimen transitorio para la formalización de los recicladores
de oficio acorde con lo establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la
Parte 3 del Decreto 1077 de 2015 adicionado por el Decreto 596 del 11
de abril de 2016
| Que en mérito de lo expuesto,
| RESUELVE:
| Artículo 1. Objeío: La presente resolución tiene como objeto
establecer los lineamientos del esquema operativo de la actividad de
aprovechamiento del servicio público de aseo y del régimen transitorio
para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo
establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la Parte 3 del Decreto 1077
de 2015 adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016.
Artículo 2. Ámbito de Aplicación. La presente Resolución aplica a
| las entidades territoriales, a las personas prestadoras de la actividad de
recolección y transporte de residuos no aprovechables, personas
prestadoras de la actividad de aprovechamiento incluidas las
organizaciones de recicladores de oficio que. estén en proceso de
formalización, a los usuarios, a la Superintendencia de Servicios Públicos
Domiciliarios (SSPD), a la Comisión de Regulación de Agua Potable y
Saneamiento Básico (CRA).
Artículo 3. Integralidad de la actividad de aprovechamiento.
Para dar cumplimiento con la integralidad de la actividad de
aprovechamiento, de que trata el artículo 2.3.2.5.2.1.5 del Decreto
1077 de 2015, adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016, se
deberá tener en cuenta que:

í. Una persona prestadora de la actividad de aprovechamiento
tendrá que registrar y responder por la recolección selectiva, así
como por el pesaje y clasificación de por lo menos una estación
de clasificación y aprovechamiento (ECA).

ii. Una persona prestadora de la actividad de aprovechamiento podrá

| responder por una o varias estaciones de clasificación y
aprovechamiento (ECASs).

Resolución 4 ) | (pa O ARO 2006 de Hoja No. 5
Al 4 E h Ex PIM Ñ
Continuación de la Resolución "Por la cual se reglamentan los lineamientos del
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo
establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016”

iii. Una estación de clasificación y aprovechamiento (ECA) solo podrá
estar registrada por una persona prestadora de la actividad de
aprovechamiento.

iv. Lo anterior, sin perjuicio de que la persona prestadora de la
actividad de aprovechamiento, responsable de la estación de
clasificación y aprovechamiento (ECA), pueda recibir residuos
aprovechables a otras personas prestadoras de la actividad y a
otros recicladores. En todo caso, quien reportará al Sistema
Unico de Información (SUI) será el responsable de la ECA.

Parágrafo. Las personas prestadoras de la actividad de
aprovechamiento no podrán imponer restricciones injustificadas al
recibo en las estaciones de clasificación y pesaje (ECAs) de la
recolección y transporte de residuos aprovechables. Por lo tanto, deberá
: recibir los residuos sólidos ordinarios aprovechables de acuerdo con su
capacidad de operación.
Artículo 4. Distribución del Costo de Comercialización asociado
a la Actividad de Aprovechamiento. De conformidad con el parágrafo
1 del artículo 2.3.2.5.2.1.2 del Decreto 1077 de 2015, adicionado por el
Decreto 596 del 11 de abril de 2016, el monto en que se incremente el
costo de comercialización del servicio (CCS) cuando se preste la
actividad de aprovechamiento en el municipio o distrito, se distribuirá
entre las personas prestadoras de la actividad de recolección y
transporte de no aprovechables y las personas prestadoras de la
actividad de aprovechamiento, de conformidad con la modelación que
para el efecto realice la Comisión de Regulación de Agua Potable y
Saneamiento Básico (CRA).
Parágrafo. La Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento
Básico (CRA) dentro del mes siguiente a la expedición de la presente
resolución, deberá expedir la regulación en que se especifiquen los
porcentajes de distribución.
Artículo 5. Medición y Balance de masas. Las personas
prestadoras de la actividad de aprovechamiento deberán realizar el
balance de masas a partir del pesaje de las cantidades mensuales de
residuos sólidos aprovechables que ingresen a las estaciones de
clasificación y aprovechamiento (ECA), las que efectivamente se
aprovechen por su incorporación a procesos productivos y las que se
rechazan correspondiendo el saldo a las que se almacenan. De este
>

Resolución NE 7 el 29 ABR. 2016 de Hoja No. 6
> > mes ==>

Continuación de la Resolución "Por la cuai se reglamenten los lineamientos del
esquema operativo de la actividad «¿e aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio para la forrnelización de los recicladores de oficio acorde con lo

establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015

adicionado por el Decreto 596 del 1í de abril de 2016”

balence de masas deberá mensualmente informarse a la
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD).
Parágrafo. Los prestadores de la actividad de aprovechamiento en las |
estaciones de clasificación y aprovechamiento (ECA), deberán llevar el
registro de las cantidades de residuos sólidos recibidos, discriminados
por origen (municipio así como por persona prestadora o fuente de
estos).
Artículo 6. Materiaf de rechazos en la Estación de Clasificación y
Aprovechamiento [ECA). Las personas prestadoras de la actividad de
aprovechamiento deberán definir en su programa de prestación del
servicio, y a partir de la línea base, la progresividad anual de la meta de
reducción del porcentaje de rechazos durante el horizonte de
planeación.
A más tardar el último día hábil del mes de agosto la persona prestadora
de la actividad de aprovechamiento deberá evaluar el nivel del logro de
la meta de reducción del porcentaje de rechazos en la Estación de
Clasificación y Aprovechamiento (ECA) e informar los resultados al ente
territorial para efectos de seguimiento del PGRIS. Cuando dicha meta no
se logre, la persona prestadora y el ente territorial deberán incrementar
las capacitaciones a los usuarios e implementar medidas de
mejoramiento con el propósito de lograr las metas propuestas.
Parágrafo.1. El material de rechazo de la Estación de Clasificación y
Aprovechamiento (ECA) deberá ser entregado a los prestadores de
residuos no aprovechables que operan en el área de prestación.
Parágrafo.Z. Las personas prestadoras de la actividad de
aprovechamiento que inicien operaciones y no cuenten con información
para la línea base, podrán adoptar para su definición la información,
producto de mediciones, de los seis primeros meses de operación.
Artículo 7. Prácticas no autorizadas. De conformidad con el
parágrafo del artículo 2.3.2.5.2.3.1 del Decreto 1077 de 2015
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016, se considera
como práctica no autorizada el reporte de las toneladas comercializadas
entre Estaciones de Clasificación y Aprovechamiento (ECAS) como
residuos sólidos efectivamente aprovechados. Así como el reporte de
residuos sólidos efectivamente aprovechados en ECAS no registradas a
nombre de la persona prestadora de la actividad de aprovechamiento.

Resolución ) Del 29 ABR. 2016 de Hoja No. 7

Continuación de la Resolución “Por la cual se reglamentan los lineamientos del

esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo

establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015

adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016"

Parágrafo. Las prácticas no autorizadas serán objeto del control,
inspección y vigilancia por parte de la Superintendencia de Servicios
Públicos Domiciliarios (SSPD).

Artículo 8. Reporte: de información para el cálculo de la
remuneración vía tarifa de la actividad de aprovechamiento al
Sistema Único de Información (SUI). Para el cálculo de la
remuneración vía tarifa de la actividad de aprovechamiento de que trata
el artículo 2.3.2.5.2.3.1. del Decreto 1077 de 2015 adicionado por el
Decreto 596 del 11 de abril de 2016, se requiere de tres fuentes de
información que deberán ser reportadas al Sistema Único de
Información (SUI), dentro de los primeros tres (3) días del mes,
correspondiente al mes inmediatamente anterior, así:

A. Para las personas prestadoras de la actividad de recolección y

transporte de residuos no aprovechables:

1. El costo de recolección y transporte (CRT) de su área de
prestación en precios corrientes.

. 2. El costo de disposición final (CDF) de su área de prestación en
precios corrientes.

3. Toneladas mensuales recolectadas y transportadas de residuos no
aprovechables en el área de prestación (ORT).

4. Toneladas mensuales de rechazo del aprovechamiento pesadas en
cada una de las estaciones de clasificación y aprovechamiento
(ECAS).

5. Promedio de suscriptores totales en su área de prestación en el
periodo de producción correspondiente.

6. Promedio de suscriptores de inmuebles desocupados en su área de
prestación en el periodo de producción correspondiente.

B. Para las personas prestadoras de la actividad de aprovechamiento:

1. Toneladas mensuales efectivamente aprovechadas generadas por
usuarios no aforadas, en su área de prestación (ton/mes).

2. Total de toneladas mensuales efectivamente aprovechadas
generadas por usuarios aforados, en su área de prestación,
discriminado por usuario aforado (ton/mes).

3. Número de suscriptores aforado de aprovechamiento en el área de
prestación, discriminando por tipo y uso.

C. Para las personas prestadoras de la actividad de disposición final:

Resolución fo) ? h Del 29 ABR 2016 de Hoja No. 8

| Continuación de la Resolución "Por la cual se reglamentan los lineamientos del
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio pare la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo

establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015

adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016”

1. Promedio de residuos sólidos que se reciben en el sitio de
disposición final (ton/mes) en el periodo de producción
correspondiente.

La información de costos y cantidades deberá ser estimada de
conformidad con la regulación tarifaria vigente.
Parágrafo 1. La persona prestadora de la actividad de
aprovechamiento deberá reportar de manera ¡independiente las

| toneladas de residuos sólidos comercializadas entre Estaciones de
Clasificación y Aprovechamiento (ECAS) y las toneladas efectivamente

| aprovechadas.

|. Parágrafo 2. ia facturación de la actividad de aprovechamiento del

servicio público de aseo, se realizará con las toneladas efectivamente

aprovechadas y reportadas por las personas prestadoras de la actividad.
En consecuencia, el no reporte de información en las condiciones y
oportunidad definidas tendrá como consecuencia el no cobro a los
usuarios en el período correspondiente.
Artículo 9. Reporte de información para el cálculo del costo de la
remuneración vía tarifa de la actividad de aprovechamiento a la
persona prestadora de la actividad de recolección y transporte
de residuos no aprovechables. La persona prestadora de la actividad
de aprovechamiento deberá informar a la persona prestadora de
recolección y transporte de residuos no aprovechables, dentro de los
primeros tres (3) días del mes, lo siguiente:

1. Toneladas mensuales efectivamente aprovechadas por
suscriptor gran generador (TAFA), de acuerdo con lo definido
por la metodología tarifaria vigente. Esta información deberá
coincidir con la reportada al Sistema Unico de Información
(SUI).

2. Usuarios de la base de datos que son beneficiarios del incentivo
a la separación en la fuente (DINC), de acuerdo con lo
establecido en el artículo 2.3.2.5.2.2.4 del Decreto 1077 de
2015, adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016.

Parágrafo. La facturación de la actividad de aprovechamiento para los
grandes productores se hará tomando el valor de la tarifa de recolección

Resolución bo) 2 ] ho. 29 ABR. 2016 de Hoja No. 9
! Continuación de la Resolución “Por la cual se reglamentan los lineamientos del
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo

establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015

adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016”

y transporte de residuos no aprovechables o el pactado libremente con

estos productores y el costo de disposición final para el municipio.

Artículo 10. Publicación de Información reportada al Sistema

Unico de Información (SUI) para el cálculo de la remuneración

vía tarifa de la actividad de aprovechamiento. A partir de la

información reportada en cumplimiento del artículo 2.3.2.5.2.2.3 del

Decreto 1077 de 2015 adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de

2016, la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios a través

del Sistema Unico de Información (SUI) deberá publicar en la página

web de la entidad, dentro de los dos (2) días siguientes al reporte de
información, lo siguiente para aquellos municipios que cuenten con
personas prestadoras de la actividad de aprovechamiento en el RUPs:

1. Costo de recolección y transporte (CRT) de cada persona
prestadora de la actividad de recolección y transporte de residuos

| no aprovechables para cada municipio y/o distrito.

2. Costo de disposición final (CDF) de cada persona prestadora en
cada municipio y/o distrito.

3. Toneladas efectivamente aprovechadas por cada persona
prestadora de la actividad de aprovechamiento (Ton/mes) en cada
municipio y/o distrito.

4. Toneladas de rechazo por cada persona prestadora de la actividad
de aprovechamiento (Ton/mes).

5. Promedio de suscriptores totales de cada persona prestadora de la
actividad de recolección y transporte de residuos no aprovechables
para cada municipio y/o distrito.

6. Promedio de suscriptores de inmuebles desocupados en su área de
prestación de cada persona prestadora de la actividad de
recolección y transporte de residuos no aprovechables para cada
municipio y/o distrito.

7. Promedio de suscriptores gran productor de aprovechamiento de
cada persona prestadora de la actividad en cada municipio y/o
distrito.

8. Número de suscriptores aforados discriminados por tipo y uso gran
productor de residuos aprovechamiento en el área de prestación
por cada prestador de no aprovechables

9. Toneladas aforadas efectivamente aprovechadas por cada persona
prestadora de la actividad de aprovechamiento (Ton/mes) en cada
municipio y/o distrito.

10. Usuarios Aforados de la base de datos que son beneficiarios del
| incentivo a la separación en la fuente (DINC).

Resolución E Del 29 ABR 2016 de Hoja No. 10
' () / ¡MAT EC A
Continuación de la Resolución *Por la cual se reglamentan los lineamientos del
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo
establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de le parte 3 del Decreto 1077 de 2015
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016”
Parágrafo. Como señal de reconocimiento a la gestión de separación en
la fuente de los residuos sólidos por parte de los usuarios del servicio, se
entregará el certificado de “suscriptor distinguido de la actividad de
aprovechamiento” a todos los suscriptores de la macro ruta beneficiada
con el incentivo a la separación en la fuente (DINC).
Artícuio 11. Incentivo a la separación en la fuente (DINC). De
acuerdo con lo establecido en el parágrafo del artículo 2.3.2.5.2.2.4
continuará vigente e! valor del incentivo definido en la metodología
| tarifaria del servicio público de aseo expedido por la Comisión de
Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRA), de tal forma
que los usuarios de las macro rutas de recolección de residuos
aprovechables que se hagan merecedores al descuento recibirán como
incentivo el 4% de la remuneración vía tarifa de la actividad de
aprovechamiento.
Artículo 12. Fases para la formalización progresiva de los
recicladores de oficio. El proceso de formalización de las
organizaciones de recicladores de oficio se adelantará de acuerdo con
las fases definidas en el artículo 2.3.2.5.3.2 del Decreto 1077 de 2015,
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016. La duración del |
mismo será de acuerdo con los plazos determinados en el presente
artículo y se contará a partir del momento en el cual la organización de
recicladores de oficio realice su registro ante la Superintendencia de
Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD) o la entrada en vigencia del
citado decreto, lo que ocurra de último en el! tiempo:
[FASE | PLAZO |
|_ Fase 1 | Momento cero |
¡| Fase 2 | Primer Mes |
| Fase3 |  SegundoMes |
| Fase4 | Doceavo Mes
| Fase5 | Segundo año
Fase 6 | Tercer año
Fase 7 | Cuarto año
 Fase7 | z =
| Fase8 | Quinto año
Parágrafo ií. Con el fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el
parágrafo del artículo 2.3.2.5.3.4 del Decreto 1077 de 2015, adicionado
por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016, las organizaciones de
recicladores de oficio en proceso de formalización como personas

; sa

Resolución P Del 29 ABR. 2016 «Je Hoja No. 11

Continuación de la Resolución “Por la cual se reglamentan los lineamientos del

esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y

del régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo

establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015

adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016”

prestadoras de la actividad de aprovechamiento con el fin de demostrar
ante la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD) que
están conformadas por recicladores de oficio, deberán suministrar un
archivo en medio magnético con los datos de identificación de todos los
miembros de la organización de manera que sea posible verificar que al
menos el 80% de los mismos se encuentran registrados en el censo de
recicladores del municipio o distrito donde presta el servicio la
organización de recicladores.
Parágrafo 2. El censo oficial de recicladores será el reportado por los
municipios o distritos en los términos y condiciones que establezca la
Superintendencia de Servicios Públicos (SSPD). Si en el marco de lo
dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 2.3.2.5.5.1 del Decreto 1077 de
2015, adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016, el
municipio o distrito realiza una actualización en el censo de recicladores,
el resultado deberá ser reportado a la SSPD.
Parágrafo 3. La progresividad contemplada en el presente artículo será
otorgada únicamente cuando la organización de recicladores de oficio en
proceso de formalización como personas prestadoras de la actividad de
aprovechamiento cumpla con el parágrafo del artículo 2.3.2.5.3.3 del
Decreto 1077 de 2015, adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de
2016, en lo referente al objeto social, normatividad legal y estatutaria
vigente. De lo contrario podrán ser registrados como prestadores de la
actividad de aprovechamiento sin ser beneficiarios del régimen de
progresividad dispuesto en la Sección 3, Capítulo 5, Título 2, de la Parte
3 del Decreto 1077 de 2015, adicionado por el Decreto 596 de 2016.
Artículo 13. Planes de Fortalecimiento Empresarial. Las
organizaciones de recicladores de oficio que estén en proceso de
formalización como personas prestadoras de la actividad de
aprovechamiento deberán formular un Plan de Fortalecimiento
Empresarial, en el cual se definirán: objetivos, metas, actividades,
cronogramas, costos y fuentes de financiación. Para lo cual deben
tenerse en cuenta los siguientes elementos de la gestión empresarial:
Organización, Administración, Comercialización, Financiación, Operación
y Mantenimiento, así como en las funciones transversales de Dirección y
Planeación e Información; de acuerdo con los lineamientos del Anexo 1]
de la presente resolución.
Este Plan deberá contemplar un horizonte de planeación de corto plazo
cuatro (4) años, mediano plazo ocho (8) años y largo plazo doce (12)
años.

Resolución 0 ? S ¡
S h Del 29 ABR 2016 de Hoja No. 12
Continuación de la Resolución "Por la cual se reglamentan los lineamientos del
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo
establecido en el Capítulo 5 del Títuio 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015
adicionado por el Decreto 596 del 11 de ebril de 2016”
Parágrafo. La evaluación de los logros propuestos en los objetivos y
metas del plan de fortalecimiento será objeto de seguimiento anual por
parte de la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD).
Artículo 14. Vigencia y Derogatoria. La presente resolución rige a
partir de la fecha de su publicación y deroga cualquier disposición que le
sea contraria.
PUBLIQUESE Y CÚMPLASE
Dada en Bogotá D.C., a los
29 ABR. 2016
LUIS FELIFME HENAO CARDONA
Ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio,

Resolución e) ? / hos 29 ABR 2018 de Hoja No. 13
Continuación de la Resolución “Por la cual se reglamentan los lineamientos del
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo
establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016”

ANEXO 1
LINEAMIENTOS PARA LA FORMULACIÓN DE LOS PLANES DE
FORTALECIMIENTO EMPRESARIAL
Las organizaciones de recicladores de oficio que estén en proceso de
formalización como personas prestadoras de la actividad de
aprovechamiento deberán formular su Plan de Fortalecimiento
Empresarial a partir de los siguientes lineamientos:
1. Alcance del Plan de Fortalecimiento Empresarial:
El Plan de Fortalecimiento empresarial deberá incluir los siguientes
elementos de gestión empresarial: i) Organización, ¡¡) Administración,
ii) Comercialización, iv) Financiación y de inversiones, y v) Operación y
Mantenimiento, así como en las funciones transversales de Dirección y
Planeación e Información:
Cerro. PLANEACIÓN ia AO ERA
¿e 58
Y AS
1 ' 1
1 1
J / Proceso Proceso 1
: Administrativo N Comercial .
1 Ni 1
ó MS có Proceso de Zo
1 _ ¡ la ns 1
1 Á 1
; _ Organización -
t - 1]
; ; Proceso A AU Proceso .
1 | Financiero y de Í Operativo y 1
1 Inversión Y Mantenimiento 1
| : :
y AS a /
e raza id »
CT INFORMACIÓN :---------7
Fuente: Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial (2008). Cartilla Gestión
Empresarial Municipios Menores, zonas rurales y zonas urbanas específicas.
2. Definición de línea base:
Las organizaciones de recicladores de oficio que estén en proceso de
formalización como personas prestadoras de la actividad de
aprovechamiento deberán elaborar un diagnóstico con elementos que
permitan la formulación de una línea base del estado de los procesos a

Resolución N A bos de Hoja No. 1
¡1Y, ] y 29 ABR_2016 , a A
Continuación de la Resolución “Por la cual se reglamentan los lineamientos del
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo
establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015
adicionado por el Decreto 596 del 31 de abril de 2016”
cargo de la organización, los cuales servirán para definir objetivos y
metas de mejoramiento y fortalecimiento empresarial.
3. Formulación de Objetivos y Metas:
Para cada uno de los procesos de la organización deberán formularse
objetivos y metas para un horizonte de planeación de corto plazo cuatro
(4) años, mediano plazo ocho (8) años y largo plazo doce (12) años. Es
así como en el corto y mediano plazo, deberá tener en cuenta las fases
y los plazos definidos en el artículo 9 de la presente resolución para la
formalización progresiva de las organizaciones de recicladores de oficio.
Los objetivos y metas se plasmarán en una tabla como la siguiente, la
cual le servirá como insumo para dar cumplimiento con lo establecido en
el programa de prestación del servicio (Resolución 288 de 2015):
pr Mi o Línea dos Meta
Organizacional | Qhistivo | base | Año | año pan de Final adi
A ———————444%4% A o
Organización 112212212]
Administración Uso o A o
Financiero y de Ml > | o E
Inversión
Operación y | |
_mantenimiento | AREAS | | ]
La organización de recicladores de oficio deberá reflejar de una manera
específica y cuantitativa los logros (metas) que corresponden a los
objetivos antes planteados y la forma en que medirá el cumplimiento a
través de indicadores.
El indicador debe medir el logro de la meta en distintos momentos, pues
además sirve para señalar la evolución y tomar acciones preventivas y
correctivas. El indicador que acompañe a la meta debe estar expresado
en términos de cantidad, tiempo y lugar. El indicador debe además |!
contar con una fuente fiable de información para su cálculo y una línea
base.
El logro de un objetivo puede estar reflejado en varias metas; de igual
manera, una meta puede tener uno o más indicadores de acuerdo con el
criterio del prestador al hacer su formulación. En consecuencia, cada
meta debe contar por lo menos con un indicador para medirla.

Resolución N 2 |] Ba 29 ABR 2016 de Hoja No. 15
Continuación de la Resolución “Por la cual se reglamentan los linearnientos del
esquema operativo de la actividad de aprovechamiento del servicio público de aseo y
del régimen transitorio para la formalización de los recicladores de oficio acorde con lo .
establecido en el Capítulo 5 del Título 2 de la parte 3 del Decreto 1077 de 2015
adicionado por el Decreto 596 del 11 de abril de 2016”
4. Definición de Actividades y cronograma
Para cada uno de los objetivos y metas propuestas deberá definirse una
o más actividades que viabilicen el logro de los mismos acorde con el
cronograma que de las mismas deberá elaborarse teniendo en cuenta
los recursos disponibles que permitirán el logro del objetivo en el plazo
programado.
A Mediano Largo
decis A O A ca ? Es
Organizacional [Momento | Mes | Mes| Mes | Año | Año | Año Año Año | Año! Año
| Cero pa ae 4 15.1 :3 |:9..] 12 |
Organización lo ! A il —— o
; Í | | pl | |
AI | O E — | TÍ rele
Administración E | | DEA ERA MAN | |
O o e renal A E: ae
Financiero y de | OSA AA A EU uels 200: [ARO de
Inversión ! | El L |
Pat
Operación y L | | Í |
mantenimiento ! o MO | |
5. Estimación de Costos
Como parte fundamental de la estructuración del Plan de
Fortalecimiento Empresarial se deben evaluar los costos que conllevan |
cada una de las actividades así como la disponibilidad de recursos en el
| tiempo con el propósito de planificar la gestión de la organización. |
6. Fuentes de Financiación |
Teniendo en cuenta las posibles restricciones de recursos necesarios
para cumplir con las metas y el nivel de los indicadores definidos,
deberán evaluarse las diferentes fuentes de financiación para la
obtención de recursos económicos y técnicos que requiere cada una de |
| las actividades para su ejecución. |
| ¡
AA A /

E E E
a] t AM
a oa

