o AOS
a
MINISTERIO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE
0668
' UY Y
RESOLUCION NO. _ "7. MA
f
2 8 ABR 2016
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”
EL MINISTRO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE,

En ejercicio de sus funciones legales en especial las establecidas en los numerales
10 y 14 del artículo 5 de la Ley 99 de 1993 y en desarrollo de lo dispuesto en la Ley
1753 de 2015 -Plan Nacional de Desarrollo 2014 -2018 , y

CONSIDERANDO:

Que conforme al artículo 8 de la Constitución Política es deber del Estado y de los
particulares proteger las riquezas naturales de la Nación.
Que los artículos 79 y 80 de la Constitución Política consagran el derecho colectivo
a gozar de un ambiente sano y el deber del Estado de proteger la diversidad e
integridad del ambiente, planificar el manejo y aprovechamiento de los recursos
naturales a fin de garantizar su desarrollo sostenible, su conservación, restauración
o sustitución y prevenir los factores de deterioro ambiental.
Que conforme a los literales a) j) y l) del artículo 8 del Decreto Ley 2811 de 1974,
son factores que deterioran el ambiente, la contaminación de las aguas, el suelo y
los demás recursos naturales renovables, la acumulación inadecuada de residuos y
la alteración perjudicial o antiestética de paisajes naturales.
Que los numerales 10 y 14 del artículo 5 de la ley 99 de 1993 establecen como
funciones del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, respectivamente:
definir y regular los instrumentos administrativos y mecanismos necesarios para la
prevención y el control de los factores de deterioro ambiental, determinar los criterios
de evaluación, seguimiento y manejo ambiental de las actividades económicas; y
determinar las normas ambientales mínimas y las regulaciones de carácter general
sobre medio ambiente a las que deberán sujetarse los centros urbanos y
asentamientos humanos y en general todo servicio o actividad que pueda generar
directa o indirectamente daños ambientales.
Que la Política para la Gestión Integral de Residuos expedida en 1998 por el
Ministerio del Medio Ambiente, establece entre sus principios la Gestión Integral de
Residuos - GIRS que contempla las siguientes etapas jerárquicamente definidas:
reducción en el origen; aprovechamiento y valorización; tratamiento y
transformación y disposición final controlada.

FA-GRDOC-O3 Versión 1

15/01/2013

Resolución No. GA ca 5 2) del 2 8 ABR 2016 Hoja No.2 j
y ODO E
AZ e e
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”
Que conforme al numeral 3.2.1 de la Política anterior es un objetivo específico
minimizar la cantidad de residuos que se generan, y de acuerdo al numeral 4.1 es
una estrategia para su logro desarrollar los programas de minimización de residuos
en su origen.
Que la política Nacional de Producción y Consumo Sostenible establece como
objetivo principal “Orientar el cambio de los patrones de producción y consumo de la
sociedad colombiana hacia la sostenibilidad ambiental, contribuyendo a la
competitividad de las empresas y al bienestar de la población”, para lo cual definió
una serie de estrategias y líneas de acción, entre las cuales se destaca, el
fortalecimiento de la regulación con énfasis en el establecimiento de obligaciones
dirigidas a la regulación del uso y la restricción de materiales y productos.
Que según las Bases de la Ley 1753 de 2015- Plan Nacional de Desarrollo 2014 -
2018, el crecimiento verde! es un enfoque que propende por un desarrollo sostenible
que garantice el bienestar económico y social de la población en el largo plazo,
asegurando que la base de los recursos provea los bienes y servicios ecosistémicos
que el país necesita y el ambiente natural sea capaz de recuperarse ante los
impactos de las actividades productivas.
Que adicionalmente en las bases mencionadas, se indica en materia de “Reducción
de consumo y post-consumo” que se buscará disminuir la generación de residuos
y aumentar las tasas de reciclaje y valorización, a partir de un ejercicio de articulación
de las Políticas de Producción y Consumo Sostenible y de Gestión Integral de
“Residuos, que llevará a implementar las siguientes acciones: 1) ejecución de
programas orientados a modificar los patrones de producción y consumo hacia la
sostenibilidad; 2) implementación de programas para promover el consumo
responsable.
Que la distribución incontrolada de bolsas plásticas en los puntos de pago de
Almacenes de Cadena, Grandes Superficies Comerciales, Superetes de Cadena y
Farmacias de Cadena, y el uso inadecuado de las mismas por parte de los
consumidores, genera factores de deterioro ambiental destacándose los siguientes:
1) Debido a su estructura química, la descomposición de bolsas plásticas puede
tardar centenares de años?, además, gran cantidad de bolsas plásticas son
dispuestas inadecuadamente, generando contaminación de agua, suelo, flora y
fauna (los animales acuáticos las confunden con alimento que al ser ingeridos
producen su muerte); 2) Problemas en la operación de los rellenos sanitarios debido
a que son materiales difíciles de tratar y estabilizar geotécnicamente: 3) Impacto
paisajístico cuando son abandonados a cielo abierto.
Que conforme a estudios de cuantificación y caracterización de los materiales
potencialmente reciclables presentes en los residuos sólidos de Bogotá, la mayor
cantidad corresponde al Polietileno de Alta Densidad —PEAD, seguido por el
1 La OCDE define el crecimiento verde como “El fomento de! crecimiento y el desarrollo económico, al tiempo que se asegura que los bienes naturales
continúan suministrando los recursos y servicios ambientales de los cuales depende nuestro bienestar. Para logrario, debe catalizar inversión e innovación
que apuntalen el crecimiento sostenido y abran paso a nuevas oportunidades económicas”.
2 El Libro Verde “sobre una estrategia europea frente a los residuos de plásticos en el medio ambiente” publicado por la Comisión Europea en Bruselas
en el año 2013, documentó un estudio sobre los plásticos en el medio ambiente enfocado en los medios marinos. El Libro Verde estima que los residuos
plásticos (bolsas plásticas) una vez en el medio ambiente y especialmente en el medio marino pueden durar centenares de años sin degradarse.
, * Review of MgO-Retated Uncertainties in thec Waste Isotation Pilot Plant", documento oficial firmado y publicado por ta Agencia de Protección Ambiental
* de Estados Unidos EPA, reveló en los estudios realizados en la Planta Piloto (WIPP) de aislamiento de residuos, instalación de eliminación de residuos
situada en el sureste de Nuevo México y operada por el Departamento de Energía (DOE), bajo la supervisión de la Agencia de Protección Ambiental de
Estados Unidos (EPA), que estos materiales CPR podrian ser degradados por microbios durante el periodo de 10.000 años WIPP, produciendo dióxido
de carbono (CO2) y otros gases.
2

. | ME > 0)
Resolución No. y O) OO: del Hoja No.3
E es 2.8 ABR 2018
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”
Polietileno de Baja Densidad —-PEBD y PET (polyethylene terephtalate) utilizados en la
fabricación de productos de corta vida útil, como las bolsas plásticas y las botellass.
Que conforme al Análisis de Impacto Normativo desarrollado por el Ministerio de
Ambiente y Desarrollo Sostenible en coordinación con la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico — OCDE y el Departamento Nacional de
Planeación — DNP en el año 2015, se evidenció que aproximadamente el 30% de los
residuos sólidos municipales corresponden a envases y empaques, siendo
pertinente que el Ministerio adopte determinaciones en la materia.
Que el Ministerio de Industria y Comercio así como la Superintendencia de Industria
y Comercio (radicado No 16-106914-2 del 27 de abril de 2016) rindieron los
correspondientes conceptos.
Que en este contexto, se requiere crear el Programa de Uso Racional de Bolsas
Plásticas, como un instrumento orientado a minimizar la cantidad de residuos de
bolsas plásticas que se generan, establecer obligaciones dirigidas al uso racional de
las bolsas plásticas, modificar los patrones de producción y consumo hacia la
sostenibilidad además de estimular un adecuado comportamiento del consumidor,
para proteger el medio ambiente y la salud humana, y adoptar otras disposiciones.
En mérito de lo expuesto:
RESUELVE:
CAPÍTULO |
Objeto, Alcance y Definiciones
ARTÍCULO 1. Objeto y ámbito de aplicación. Establecer a cargo de los
distribuidores de bolsas plásticas a que se refiere esta norma, la obligación de
formular, implementar y mantener actualizado un Programa de Uso Racional de
Bolsas Plásticas, distribuidas en los puntos de pago en todo el territorio nacional.
Para efectos de lo dispuesto en la presente resolución, entiéndase por distribuidor
los almacenes de cadena, grandes superficies comerciales, superetes de cadena y
farmacias de cadena que en ejercicio de su actividad comercial distribuyan bolsas
plásticas en los puntos de pago.
ARTÍCULO 2. Definiciones. Para efectos de la aplicación de la presente resolución,
se adoptan las siguientes definiciones:
Almacenes de cadena. Establecimiento de comercio de área mayor a 400 m?
localizados en un recinto cerrado, que cuentan con dos (2) o más sucursales y en
donde se comercializan productos al detal.
Bolsas biodegradables: Bolsas fabricadas con materiales que permiten la
transformación, principalmente en materia orgánica, agua y dióxido de carbono, del
total del material en que están fabricadas, por la acción de microorganismos tales
como bacterias, hongos y algas, en un plazo máximo de seis (6) meses, que facilite
3 "La complejidad de la problemática ambiental de los residuos plásticos: una aproximación al análisis narrativo de política pública en Bogotá” UAESP —
Universidad de los Andes 2005.
3

Resolución No. (MW (E E del 2 8 ABR 2016 Hoja No.4 "
0 DO €
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”
el desarrollo de procesos de estabilización de la materia orgánica, en conjunto con
otros residuos biodegradables.
Bolsa plástica prescindible: Bolsa plástica distribuida en puntos de pago para
transportar productos o mercancías y que cumple con alguna de las siguientes
condiciones: a) bolsas plásticas cuya área sea inferior a 30 cm x 30 cm, o b) bolsas
plásticas cuyo calibre sea inferior a 0.9 milésimas de pulgada o que el calibre de la
bolsa no sea suficiente para atender la capacidad de carga indicada en la bolsa.
Bolsas plásticas: Bolsas distribuidas en los puntos de pago, utilizadas para
transportar mercancías y que estén fabricadas a partir de resinas plásticas, como
componente estructural principal de la bolsa.
Bolsas reciclables. Bolsas fabricadas con materiales que pueden separarse de la
corriente de residuos, recolectarse, procesarse y reincorporase como materias
primas o productos.
Bolsas reutilizables: Bolsas cuyas características técnicas y mecánicas permiten
ser usadas varias veces, sin que para ello requieran procesos de transformación.
Consumidor: Persona que al momento de pagar por los productos adquiridos,
recibe bolsas plásticas en los puntos de pago para el empaque y transporte de
mercancías.
Farmacias de cadena: Establecimientos comerciales que venden al detal
principalmente medicamentos para el consumo humano, localizados en un recinto
cerrado y que cuentan con dos (2) o más sucursales.
Grandes superficies comerciales: Establecimientos comerciales de área mayor a
400 m? localizados en un recinto cerrado, en donde se comercializan productos al
detal.
Programa de Uso Racional de Bolsas Plásticas: Instrumento de gestión que
contiene los objetivos, indicadores, metas, lineamientos y estrategias en materia de
prevención, reutilización, reciclaje, comunicación, sensibilización y capacitación en
cuanto al consumo de bolsas plásticas distribuidas en los puntos de pago.
Superetes de cadena: Establecimientos comerciales que venden diferentes
productos en sistema de autoservicio, y cuentan con un área entre los 50 m? y los
400m*, localizados en un recinto cerrado que cuentan con dos (2) o más sucursales.
CAPÍTULO Il
Programas de Uso Racional de Bolsas Plásticas

ARTÍCULO 3. Programa de Uso Racional de Bolsas Plásticas. Los distribuidores
de bolsas plásticas, deberán formular, implementar y mantener actualizado el
Programa de Uso Racional de Bolsas Plásticas y presentar anualmente un informe
de avance sobre su cumplimiento.

4

Y 2
Resolución No. (A 0 e) | ¡ .
JO Ó del 28 ABR 2016 Hoja No.5
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”
Parágrafo. Para la formulación e implementación del Programa, los distribuidores
podrán tener en cuenta la guía contenida en el anexo técnico que forma parte integral
de la presente resolución.
ARTÍCULO 4. Informes de avance. Los informes de avance anual contendrán como
mínimo los logros del Programa de Uso Racional de Bolsas Plásticas, medidos en
términos de los indicadores a que se refiere el artículo 9 mediante el cual se
demuestre el cumplimiento de las metas y la descripción de las estrategias
desarrolladas para su implementación.
ARTÍCULO 5. Presentación del Programa de Uso Racional de Bolsas Plásticas
y del informe de avance. Para efectos del seguimiento, los distribuidores
presentarán el Programa de Uso Racional de Bolsas Plásticas y su informe anual de
avance del cumplimiento de las metas establecidas en la presente resolución a la
autoridad ambiental competente, a través de la Ventanilla Integral de Trámites
Ambientales en Línea —-VITAL en el formato único nacional creado para dicho efecto.
ARTÍCULO 6. Fechas de presentación del programa y del informe de avance
Las fechas límites de presentación del Programa de uso Racional de Bolsas
Plásticas y del primer informe anual de avances, corresponden a las establecidas en
la siguiente tabla:
Tabla 1. Presentación del Programa de uso Racional de Bolsas plásticas e
informe anual de avance
Inicio de Año base Fecha límite de Fecha límite de
Operación de Presentación del Presentación del
actividades Programa de Uso Primer informe de
comerciales del Racional de Bolsas | avance
distribuidor
Distribuidores existentes
Antes del 2 de 30 de diciembre de
enero de 2015 2015 2016 1 de marzo de 2018
Distribuidores nuevos
Del 2 de enero de o.
2015 al 1 de enero 2016 30 de diciembre de [4 de marzo de 2019
2017
de 2016
, : 30 de diciembre del
Período comprendido |...
entre el 1 de enero al | 9P9 siguiente al 1 de marzo del año
o primer periodo de o
31 de diciembre operación de siguiente a la
A partir del 2 de ¡guiente al año de vi dades presentación del
enero de 2016 inicio de operación de ) Programa de uso
LS comerciales, contado .
actividades racional de Bolsas
: desde el 1 de enero a
comerciales del Plásticas.
distribuidor hasta 31 de
" diciembre.
Parágrafo. La fecha límite de presentación de los informes anuales de avance
siguientes al primer informe, será el 1 de marzo de cada año.
ARTÍCULO 7. Competencia. Las Autoridades Ambientales competentes para el
seguimiento de las metas establecidas en el Programa de Uso Racional de Bolsas
Plásticas son:
5

. i 2 (O 2016 | o

Resolución No. A iS % del 2 8 ABR Hoja No.6

A A y O
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”

a) Autoridades Ambientales regionales y urbanas cuando los distribuidores de
bolsas plásticas tengan una cobertura comercial exclusiva en la jurisdicción
de dichas autoridades.

b) La Autoridad Nacional de Licencias Ambientales — ANLA en caso de que los
distribuidores de bolsas plásticas cuenten con sucursales en la jurisdicción de
dos o más autoridades ambientales.

CAPÍTULO Ill
Obligaciones, Indicadores y Metas
ARTÍCULO 8. Obligaciones de los Distribuidores de Bolsas Plásticas. En el
marco del Programa de Uso Racional de Bolsas plásticas, son obligaciones de los
Distribuidores las siguientes:

1. Formular, presentar, implementar y mantener actualizado, el Programa de
Uso Racional de Bolsas Plásticas, para el seguimiento de las metas.

2. Presentar el informe anual de avance del Programa de Uso Racional de
Bolsas Plásticas, conforme a lo establecido en este acto administrativo.

3. En las bolsas plásticas, incorporar información que oriente al consumidor
sobre su uso, que incluya como mínimo:

a) Un mensaje ambiental relacionado con el uso racional de bolsas en un
tamaño mínimo del 10% del área de una de sus caras.

b) La capacidad de carga de la bolsa expresada en kilogramos de forma
visible.

c) El calibre de la bolsa expresado en milésimas de pulgada o en micras:

d) Recomendaciones para la reutilización de la bolsa.

4. Dar cumplimiento a las metas establecidas.

ARTÍCULO 9. Indicadores. El Programa de Uso Racional de Bolsas Plásticas
deberá incorporar y reportar como mínimo los siguientes indicadores:

Tabla 2. Indicadores del Programa de Uso Racional de Bolsas Plásticas
Nombre del indicador

1 Número de bolsas distribuidas | Número de bolsas/año
en los puntos de pago en el año
base (indicador de línea base):

2 Peso de bolsas distribuidas en | Peso total (kilos)/año
los puntos de pago en el año
base (indicador de línea base):

3 Porcentaje anual de variación del | Número de bolsas distribuidas en los puntos de
número de bolsas distribuidas en pago año N/ Número de bolsas distribuidas en los
los puntos de pago. puntos de pago en el año base

o, tt bolsas año n 100
== >-————
variación bolsas año base
4 Una milésima de pul gada equivale a 25.4 micras
6

Resolución No. 0 b 0 8 del 2 8 ABR 201 Hoja No.7 -
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”

Nombre del indicador
4 Porcentaje anual en peso. Kilos de bolsas distribuidas en los puntos de pago

en el año N/ Kilos de bolsas distribuidas en los
puntos de pago en el año base.
5 Porcentaje de Reducción de
Bolsas Distribuidas respecto al _ NBDV, — NDBV,
año base - PRB (%). PRBO)=—— py, “100
Donde:
NBDVo: Número Bolsas distribuidas en los puntos
de pago respecto a las ventas en millones de
pesos en el año base
NBDV.,: Número Bolsas distribuidas en los puntos
de pago respecto a las ventas en millones de
pesos en el año n
Donde:
NBDV, = 22
o— VA
Donde:
BDo = Número de bolsas distribuidas en los puntos
de pago (miles de unidades) en el año base.
Vo = Ventas del distribuidor en millones de pesos
en el año base.
NaDw, = 4%
NA
ob BDn = Número de bolsas distribuidas en los puntos
| de pago (miles de unidades) en el año n.
V, = Ventas del distribuidor en millones de pesos
(Valor Presente Neto VPN respecto al año base)
en el año n.
n = año de seguimiento al cumplimiento de la meta
Peso de las bolsas distribuidas | Kilogramos de material utilizado al año en la
en los puntos de pago respecto a | fabricación de bolsas distribuidas en puntos de
las ventas en millones de pesos | pago / Ventas (millones de pesos valor presente
neto VPN al año base).
Parágrafo. Para los efectos de esta norma, se entenderá como año base el
establecido en la tabla 1 del artículo 6 de la presente resolución.
ARTÍCULO 10. Metas. Todos los distribuidores deberán dar cumplimiento a las
siguientes metas:
1. Appartir del 30 de diciembre de 2016:

a. Entregar en los puntos de pago bolsas plásticas que cumplan con: a)
dimensiones cuya área sea igual o superior a 30 cm x 30 cm b) calibre
igual o superior a 0.9 milésimas de pulgada o que el calibre de la bolsa
sea suficiente para atender la capacidad de carga indicada en la bolsa.

b. Las bolsas plásticas deberán incluir un mensaje ambiental relacionado
con el uso racional de bolsas en un tamaño mínimo del 10% del área de
una de sus caras.

- : 7

Resdlución No. h a 2) del 2 8 ABR 20% ' ¿Hoja No.8
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”

Cc. Incluir información visible sobre la capacidad de carga de la bolsa
expresada en kilogramos.

d. Poner a disposición del consumidor como mínimo una alternativa de
transporte de mercancías como bolsas reutilizables, carros de mercado,
canastos, morrales, etc.

2. Los distribuidores existentes deberán dar cumplimiento a las siguientes metas
(tabla 1, art. 6):

a. Al 31 de diciembre de 2017, reducir en un 10% el número de bolsas
plásticas distribuidas en los puntos de pago, medido en términos del
indicador PRB (%) a que se refiere la tabla 2 del artículo 10 de la presente
resolución. Para el cumplimiento de esta meta se incluirán las bolsas
plásticas prescindibles.

b. En los años posteriores, deberán garantizar reducciones anuales
mínimas del 5% del PRB (%) hasta alcanzar mínimo el 60% de reducción
con respecto al año base.

3. Los distribuidores nuevos deberán dar cumplimiento a las siguientes metas
(tabla 1, art. 6):
Iniciar la reducción del número de bolsas distribuidas en los puntos de pago,
medido en términos del indicador PRB (%), teniendo en cuenta el año de inicio
de operación de actividades y el año de línea base.
ARTÍCULO 11 Alternativa a la presentación del Programa de Uso Racional de
Bolsas plásticas. No estarán obligados a presentar el Programa de Uso Racional
de Bolsas Plásticas los distribuidores que cumplan las siguientes condiciones:
a. Cobrar las bolsas plásticas mínimo a precios del mercado de forma explícita
a los consumidores.
b. Cumplir con lo establecido en los literales a, b, c, del numeral 1 del artículo 10
de la presente resolución.

Cc. Presentar un reporte anual a la autoridad ambiental competente informando
la cantidad de bolsas vendidas en los puntos de pago, quien a su vez deberá
remitirla al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible para los fines
dispuestos en el artículo 14.

Parágrafo. El primer reporte anual comprenderá la información correspondiente al
periodo del 1 de enero a 31 de diciembre de 2017 y será presentado a más tardar el
1 de marzo de 2018, en la misma fecha se presentarán los reportes correspondientes
a los siguientes años.
CAPITULO IV
Disposiciones finales
ARTÍCULO 12. Prohibiciones. Se prohíbe:
a. Abandonar, eliminar o enterrar de forma incontrolada, bolsas plásticas o
fracciones de las mismas, en el territorio nacional.
b. Acumular bolsas usadas a cielo abierto.
8

“Resolución No. d iS in (0) del 28 ABR 201 Hoja No.9
YU OO
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”
C. Distribuir bolsas prescindibles en los puntos de pago a partir del 30 de
diciembre de 2016
ARTÍCULO 13. Deberes de los Consumidores. Son deberes de los
consumidores las siguientes:
a. No exigir bolsas plásticas adicionales a las requeridas para el transporte de
las mercancías adquiridas.
b. Reutilizar las bolsas plásticas recibidas de los distribuidores.
Cc. Atender las instrucciones suministradas por los distribuidores de bolsas
plásticas sobre el manejo de las bolsas plásticas.
ARTÍCULO 14. Consolidación de la información. El Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible, a través de la Dirección de Asuntos Ambientales Sectorial y
Urbana o la dirección que haga sus veces, consolidará la información con el fin de
medir el impacto de la presente norma, con fundamento en la información
reportada por los distribuidores a las autoridades ambientales competentes a más
tardar cada 1 de agosto del año correspondiente.
ARTÍCULO 15 Veracidad de la información. El Distribuidor será responsable de
la información entregada, la cual deberá ser veraz y exacta, y se entenderá
presentada bajo la gravedad del juramento.
ARTICULO 16. Gradualidad. Los distribuidores de bolsas plásticas diferentes a los
referidos en el alcance de la presente resolución, serán objeto de estrategias
orientadas al uso racional de bolsas plásticas en una segunda fase de
implementación, conforme lo determine el Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible en un término de 12 meses contados a partir de la entrada vigencia de
la presente resolución.
ARTÍCULO 17. Vigencia. La presente resolución rige a partir de su publicación en
el Diario Oficial.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dado en la ciudad de Bogotá D.C. a los :
GABRIEL VALLE la )
Ministro de Ambiente y Defsarrollo Sostenible.
Proyecto: 1 l S
rl iro Ramír
Cistan Alora chal
Franco José GÓ D A A toria! Ñ
rancisco Jos mez Montes — Director Asunto es ri n
Camilo Rincón Ecobar Jete Oficina Asesora Juríd Y 4 el" j
Aprobó:
Pablo Vieira Samper — Viceministro de Ambiente y Desatrollo Sostenible — MADS YA
9

ta % sito AR , E :
Resolución No. d k) 6 e del ¡28 ABR 2016 Hoja No.10
E y 0 0 G ;
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”
ANEXO TÉCNICO
LINEAMIENTOS Y ESTRATEGIAS PARA EL PROGRAMA DE USO RACIONAL
DE BOLSAS PLASTICAS.

Para la formulación del Programa de Uso Racional de Bolsas Plásticas, se

presentan a continuación los siguientes lineamientos y estrategias, que se

constituyen en una orientación para el distribuidor de bolsas plásticas:

Lineamientos:

1. Establecimiento de la línea base, o situación actual sobre el uso de bolsas
plásticas en los superetes de cadena, farmacias de cadena, almacenes de
cadena y grandes superficies comerciales, para lo cual se tendrá en cuenta la
caracterización y cuantificación por tipo, tamaño, calibre y su equivalente en
peso total (kilos, toneladas) de las bolsas distribuidas en el año base y

: procedimientos actuales de distribución.

2. Establecimiento de objetivos orientados a la disminución del número de bolsas
distribuidas en los puntos de pago, implementación de alternativas reutilizables
o reciclables.

3. Indicadores orientados al cumplimiento de los objetivos propuestos.

4. Establecimiento de metas acordes con los objetivos y los indicadores.

] 5. Establecimiento de estrategias de uso racional de bolsas plásticas orientadas a
la prevención de la generación de residuos, reutilización, reciclaje con el fin de
minimizar la cantidad de residuos a disponer.

| Estrategias:

a. Estrategias de prevención:

Las estrategias de prevención están orientadas a distribuir en los puntos de

pago sólo aquellas bolsas que requieren los consumidores para transportar

las mercancías adquiridas. Entre las acciones recomendadas se enuncian
las siguientes:

i. — Implementación de procesos de sustitución de bolsas prescindibles

. por otras que permitan su reutilización y/o su reciclaje, o la utilización

de otras alternativas para el transporte de mercancías.

ll. Mejoramiento de los empaques de los productos (diseños ecológicos)
distribuidos en los almacenes de cadena o las grandes superficies
comerciales, que eliminen la necesidad del uso de bolsas plásticas.

ti. Incorporación de- alternativas sostenibles de movilización de
mercancías.

b. Estrategias de reutilización

i. — Distribución de bolsas reutilizables.

ii, — Información al consumidor, promoción e incentivos a la reutilización
de bolsas.

c. Estrategias de reciclaje:
i. Promoción del reciclaje de bolsas usadas.
| i. Distribución y uso de bolsas fabricadas a partir de material reciclado.
10

Resolución No. ls (0; del 98 ABR 201 Hoja No.11
¡ O_O
“Por la cual se reglamenta el uso racional de bolsas plásticas y se adoptan
otras disposiciones”

li. Incorporación de bolsas biodegradables a ser distribuidas en los
puntos de pago, con un destino final orientado a su aprovechamiento
real.

d. Estrategias transversales:

ii. Estrategia de comunicación y sensibilización al consumidor, en
medios de comunicación general y/o focalizada y en los puntos de
pago, para informar y sensibilizar al consumidor sobre la importancia
de un correcto uso y disposición final de las bolsas plásticas
entregadas en punto de pago, lo anterior, para evitar impactos
ambientales asociados a la fabricación, uso y disposición de bolsas,
así como las estrategias establecidas para su uso racional y los
beneficios ambientales.

iv. Estrategia de capacitación al personal de los distribuidores, orientada
al consumo racional de bolsas en los puntos de pago.

6. Programa de auditoria interna al cumplimiento de los objetivos, metas e
indicadores, incluyendo actividades, responsables y recursos.
7. Reportes periódicos de los resultados obtenidos.
11

1 . ,

