REPÚBLICA DE COLOMBIA

y e.

E 0 dl
EP
Libertad y Orden
MINISTERIO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE
RESOLUCIÓN No. _ 1257

( 23 NOV 2021 )

“Por la cual se modifica la Resolución 0472 de 2017 sobre la gestión integral de
Residuos de Construcción y Demolición — RCD y se adoptan otras disposiciones”
EL MINISTRO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE
En ejercicio de sus facultades legales y en desarrollo de lo dispuesto en los artículos 34, 35 y
38 del Decreto - Ley 2811 de 1974 y los numerales 2, 10, 11 y 14 del artículo 5 de la Ley 99
de 1993 y,

CONSIDERANDO

Que mediante Resolución 0472 de 2017, este ministerio reglamentó la gestión integral de los
residuos generados en las actividades de Construcción y Demolición - RCD, definió los
mecanismos para la efectiva gestión, aprovechamiento y disposición final de los RCD, las
obligaciones de generadores, gestores, municipios, distritos y autoridades ambientales
competentes, así como las metas de aprovechamiento de RCD en función de la categoría de
los municipios.
Que su artículo 8” dispuso las condiciones para la separación y el almacenamiento temporal
de RCD, acciones que deben llevarse a cabo en puntos limpios, y definió las áreas mínimas
para su operación, y que mediante el artículo 9” se establecieron las condiciones para el
aprovechamiento de RCD, que se debe realizar en plantas de aprovechamiento fijas o móviles,
definiendo las áreas mínimas para su operación.
Que no obstante lo anterior, de acuerdo con la misma resolución, y de manera particular en la
definición de aprovechamiento precisada en su artículo 2”, existen mecanismos adicionales a
los previstos en los artículos 8” y 9” para fomentar la adecuada separación en la fuente y el
aprovechamiento de RCD, de acuerdo con la jerarquía para la gestión integral de los RCD
definida en el artículo 3” de dicha resolución.
Que la Estrategia Nacional de Economía Circular promueve el aprovechamiento de
subproductos y el cierre de ciclos de materiales, priorizando dentro de sus metas y acciones la
revalorización de RCD como uno de los mecanismos para la generación de sistemas
productivos eficientes y sostenibles ambiental, social y económicamente.
Que el artículo 19” de la resolución objeto de la presente modificación define las metas de
aprovechamiento de RCD aprovechables como un porcentaje medido sobre el peso del total de
los materiales usados en la obra, mediante incrementos anuales del 2% hasta alcanzar como
mínimo un 30% de aprovechamiento.
Que se procedió a evaluar la capacidad actual de los gestores, generadores, departamentos,
municipios, distritos, autoridades ambientales competentes y demás actores relacionados con
la gestión integral de los RCD en los diferentes ámbitos territoriales, con el fin de determinar la
disponibilidad de infraestructura y tecnología requeridas para la implementación de lo previsto
en la resolución y sus correspondientes anexos.

RASAINA-d6 Versión 1 0SD9/201E

Resolución No. 1257 del 23NOV 2021 Hoja No. 2
“Por la cual se modifica la Resolución 0472 de 2017 sobre la gestión integral de
Residuos de Construcción y Demolición - RCD y se adoptan otras disposiciones”
Que producto de dicha evaluación, se determinó la necesidad de ampliar los mecanismos para
la promoción efectiva del aprovechamiento de los RCD bajo un enfoque de economía circular,
definir metas respecto a la responsabilidad de los generadores por el manejo y disposición de
los RCD, así como efectuar modificaciones a los anexos para garantizar la correcta aplicación

de la resolución.
Que mediante oficio 20-371238- -7-0 del 23 de diciembre de 2020, bajo la referencia de
concepto de abogacía de la competencia definido en el artículo 7 de la Ley 1340 de 2009, la
Superintendencia de Industria y Comercio — SIC rindió concepto favorable a la presente
resolución en los siguientes términos: “CONCLUSIÓN: Por las consideraciones expuestas en
el presente concepto de Abogacía de la Competencia, la Superintendencia de Industria y
Comercio no formulará recomendaciones al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible”.
Que, conforme a lo anterior, se hace necesario modificar la Resolución 0472 de 2017.
Que, en mérito de lo expuesto,
RESUELVE
Artículo 1. Modifíquense las definiciones de almacenamiento y gran generador contenidas en
el artículo 2* de la Resolución 0472 de 2017 y adiciónese a este mismo artículo las definiciones
de receptor y simbiosis industrial, las cuales quedarán asi:
“Almacenamiento: Es la ubicación temporal de los RCD en recipientes, contenedores, sitios
de acopio temporal y/o depósitos para su recolección y transporte con fines de
aprovechamiento o disposición final.
Gran generador de RCD: Es el generador de RCD que cumple con alguna de las siguientes
condiciones: 1) requiere la expedición de licencia de construcción en cualquiera de sus
modalidades y/o licencia de intervención y ocupación del espacio público, así como los
previstos en el inciso 2” del numeral 7* del artículo 2.2.6.1.1.7 y las entidades a que se refiere
el parágrafo 2* del artículo 2.2.6.1.1.12 del Decreto 1077 de 2015 o la norma que lo modifique
o sustituya, 2) los proyectos que requieren licencia ambiental.
En ambos casos las obras deberán tener un área construida igual o superior a 2000 m?,
Simbiosis industrial: Estrategia colaborativa para el intercambio de flujos físicos de
materiales, energía o agua y el compartir de servicios entre actores, para contribuir con el uso
eficiente de recursos y la reducción de impactos ambientales de sistemas industriales.
Receptor: Persona natural o jurídica que, sin que la gestión de residuos de construcción y
demolición — RCD constituya su actividad principal, utiliza RCD para aprovechamiento como
materia prima dentro de su proceso productivo a través de simbiosis industrial, ya sea en
proyectos, obras o actividades de la misma persona o de otras personas dentro del territorio
nacional, bajo las condiciones establecidas en esta resolución.”
Artículo 2. Modificar el artículo 9” de la Resolución 0472 de 2017, el cual quedará así:
“Artículo 9. Aprovechamiento. El aprovechamiento de RCD se realizará en plantas de
aprovechamiento fijas o móviles, o a través de un receptor.
Las plantas fijas o móviles deberán contar mínimo con las siguientes áreas de operación:
F-A-DOC-03 Versión 4 05/12/2014

Resolución No. 12597 del 23NOV 2021 Hoja No. 3
“Por la cual se modifica fa Resolución 0472 de 2017 sobre la gestión integral de
Residuos de Construcción y Demolición - RCD y se adoptan otras disposiciones”

1. Recepción y pesaje
2. Separación y almacenamiento por tipo de RCD aprovechables
3. Aprovechamiento
4. Almacenamiento de materiales procesados
Parágrafo 1: El aprovechamiento de los RCD que permita su reincorporación al ciclo
económico puede ser realizado por los grandes generadores a través de un receptor, que
deberá contar como mínimo con un área de almacenamiento de RCD debidamente separados.
Parágrafo 2: Al menos con 30 días calendario antes de la gestión del material, el gran
generador deberá informar a la autoridad ambiental competente sobre la entrega a receptor
de las cantidades de RCD aprovechable, y presentará en los reportes de cumplimiento los
soportes de las cantidades aprovechadas en toneladas de material con la información
contenida en el Anexo Vl que hace parte integral de la presente resolución.
En los casos en los que el aprovechamiento de RCD esté asociado a las actividades
estructurales de: uso de material de nivelación del terreno, reutilización para relleno de redes
de servicios públicos, reutilización en espacio público y privado como material de relleno,
recuperación de suelos degradados, reconformación de taludes y/o reciclaje para
reconformación de vías, el generador también deberá presentar copia del permiso, licencia o
actuación urbanística vigente del proyecto, obra o actividad en la que se hará el
aprovechamiento del RCD.
Artículo 3. Modificar el artículo 12" de la Resolución 0472 de 2017, el cual quedará así:
“Artículo 12. Medidas mínimas de manejo ambiental de sitios de disposición final de
RCD. Los gestores de los sitios de disposición final de RCD deberán elaborar un documento
que contenga las siguientes medidas mínimas de manejo:
1. Describir de manera detallada el flujo de los procesos realizados con los materiales de
construcción y los RCD resultantes.
2. Formular e implementar las acciones de control para evitar la dispersión de partículas, las
obras de drenaje y de control de sedimentos.
3. Definir las medidas para garantizar la estabilidad geotécnica del sitio.
4. Establecer barreras para evitar el impacto visual en los alrededores del sitio de disposición
final de RCD.
5. Contar con instrumentos de pesaje debidamente calibrados de acuerdo con la normatividad
vigente.
6. Contar con cerramiento perimetral que garantice el aislamiento y seguridad del sitio.
7. Contar con una valla informativa visible que contenga la información relevante del sitio.
8. Describir e implementar las actividades de clausura y posclausura.
Parágrafo 1. El gestor deberá remitir copia del documento de que trata el presente artículo a
la autoridad ambiental competente, con una antelación de 60 días calendario al inicio de
actividades del sitio de disposición final de RCD, para efectos de su seguimiento y control. A
dicho documento se le anexarán copia de los permisos, licencias y demás autorizaciones
ambientales a que haya lugar, así como copía de la certificación sobre la compatibilidad del
proyecto con los usos del suelo establecidos en el POT, PBOT o EOT.

F-A-DOC-03 Versión 4 05/12/2014

Resolución No, 1257 del 23 NOV 2021 Hoja No. 4
“Por la cual se modifica la Resolución 0472 de 2017 sobre la gestión integral de
Residuos de Construcción y Demolición - RCD y se adoptan otras disposiciones”
Los proyectos sujetos a licenciamiento ambiental que tengan sitios de disposición final de RCD
autorizados deberán remitir la información dentro de los Informes de Cumplimiento Ambiental

de acuerdo con la periodicidad definida por la autoridad ambiental para su presentación.
Parágrafo 2. El gestor deberá remitir dentro de los 15 días calendario posteriores a la
finalización de cada trimestre del año, la información prevista en el Anexo lll de la presente
resolución con la cantidad de RCD dispuestos en el trimestre inmediatamente anterior.
Parágrafo 3. Sin perjuicio de lo anterior en cumplimiento del artículo 42 de la Ley 1523 de
2012 o aquella que la modifique o sustituya, el gestor deberá diseñar e implementar medidas
de reducción del riesgo y planes de emergencia y contingencia.”

Artículo 4. Modifíquese el artículo 13% de la Resolución 0472 de 2017, el cual quedará así:
“Artículo 13". Programa de manejo ambiental de RCD. El gran generador deberá formular,
implementar y mantener actualizado el Programa de Manejo Ambiental de RCD. Dicho
programa deberá ser presentado a la autoridad ambiental competente con una antelación de
30 días calendario previos al inicio de las obras para su respectivo seguimiento y control.

Así mismo, el reporte de su implementación con sus respectivos soportes deberá ser remitido
a la autoridad ambiental competente dentro de los 15 días calendario, contados a partir del final
de cada trimestre del año durante la ejecución de la obra, así como un reporte de cierre dentro
de los 45 días calendario siguientes a la terminación de la obra”.

Artículo 5. Modificar el artículo 15% de la Resolución 0472 de 2017, el cual quedará así:
“Artículo 15. Obligaciones de los generadores de RCD. Son obligaciones de los
generadores de RCD las siguientes:

1. Para grandes generadores:

a. Formular, implementar y mantener actualizado el Programa de Manejo Ambiental de
RCD.

b. Cumplir con la meta de aprovechamiento para grandes generadores establecida en el
artículo 19 de la presente resolución.

Cc. Reportar a la autoridad ambiental competente el cumplimiento de la presente resolución
al final de cada trimestre del año durante la ejecución de la obra, entregando, como
mínimo, la información requerida en los Anexos 1, II, V, VI y VII, que hacen parte integral
de la presente resolución.

d. Los grandes generadores cuyas actividades estén sujetas a licenciamiento ambiental
deben realizar los reportes a través del Informe de Cumplimiento Ambiental, con la
periodicidad que haya definido la autoridad ambiental para este instrumento.

2. Para pequeños generadores:
Entregar los RCD únicamente a gestores de RCD para que realicen las actividades de
recolección, transporte, almacenamiento, aprovechamiento y/o disposición final en los puntos
limpios, sitios de aprovechamiento y/o disposición final, según sea el caso.”
Artículo 6. Modificar el artículo 16% de la Resolución 0472 de 2017, el cual quedará así:
“Artículo 16”. Obligaciones de los gestores de RCD. Son obligaciones de los gestores de
RCD de puntos limpios, plantas de aprovechamiento y sitios de disposición final, las siguientes:
1. Inscribirse ante la autoridad ambiental regional o urbana con competencia en el área donde  .
desarrolla sus actividades.

F-A-DOC-03 Version 4 05/12/2014

Resolución No. 1297 del 23 NOV 2021 Hoja No. 5
“Por la cual se modifica la Resolución 0472 de 2017 sobre la gestión integral de
Residuos de Construcción y Demolición - RCD y se adoptan otras disposiciones”

2. Contar con equipos requeridos, de acuerdo con las actividades de manejo de los RCD que
oferten.
3. Expedir constancia al generador de la cantidad exacta de residuos gestionados en un tiempo
máximo de 15 días calendario posteriores a la recepción del RCD para su gestión, conforme a
la información requerida en el formato del Anexo ll, que forma parte integral de la presente
resolución,
4. Presentar a la autoridad ambiental competente regional o urbana dentro de los 15 días
calendario posteriores a la finalización de cada trimestre del año, el reporte del periodo
inmediatamente anterior indicando la cantidad y el destino final de los residuos gestionados, de
acuerdo con el formato del Anexo lll, que forma parte integral de la presente resolución.
5. Los gestores que operen puntos limpios o plantas de aprovechamiento deberán formular e
implementar el documento contentivo de las medidas mínimas de manejo ambiental de que
trata el artículo 10* de la presente resolución.
6. Los gestores responsables de la disposición final de RCD deberán formular e implementar
el documento contentivo de las medidas mínimas de manejo ambiental de que trata el artículo
12* de la presente resolución.
Parágrafo. Los proyectos sujetos a licenciamiento ambiental que operen sitios de disposición
final autorizados deberán remitir la información del Anexo ll como parte integral de los Informes
de Cumplimiento Ambiental, de acuerdo con la periodicidad definida por la autoridad ambiental
para su presentación.
Artículo 7. Modificar el artículo 17% de la Resolución 0472 de 2017, el cual quedará así:
“Artículo 17”. Obligaciones de los departamentos, municipios y distritos. Son obligaciones
de los departamentos, municipios y distritos las siguientes:
1. Ajustar el Programa de Gestión de RCD del Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos
(PGIRS) municipal y regional, teniendo en cuenta lo dispuesto en la presente resolución.
2. Promover campañas de educación, cultura y sensibilización sobre la Gestión Integral de
RCD. Así mismo, podrá generar incentivos para el uso de material reciclado proveniente de
RCD en proyectos de infraestructura pública dentro de su jurisdicción.
3. Identificar las áreas donde se permitirá la operación de plantas de aprovechamiento, puntos
limpios y sitios de disposición final de RCD teniendo en cuenta las normas urbanísticas y lo que
establezcan los PGIRS y sus actualizaciones sobre la materia.
4. Ejercer labores de seguimiento y control al manejo de los RCD en su jurisdicción tomando
en consideración entre otras disposiciones las contenidas en la Ley 1801 de 2016 o la norma
que la modifique o sustituya.
5. Presentar a la autoridad ambiental competente regional o urbana dentro de los 15 días
calendario posteriores a la finalización de cada trimestre del año el reporte del periodo
inmediatamente anterior, indicando la cantidad y el destino final de los residuos que gestione
de manera directa para la eliminación de sitios de arrojo clandestinos, de acuerdo con el formato
del Anexo !ll que forma parte integral de la presente resolución”.
Artículo 8. Modificar el artículo 18% de la Resolución 0472 de 2017, el cual quedará así:
“Artículo 18. Obligaciones de la autoridad ambiental competente. Son obligaciones de la
autoridad ambiental competente:

F-A-DOC-03 Versión 4 05/12/2014

Resolución No. del 23NOV 2021 Hoja No. 6
“Por la cual se modifica la Resolución 0472 de 2017 sobre la gestión integral de
Residuos de Construcción y Demolición — RCD y se adoptan otras disposiciones”

1. Implementar el mecanismo para realizar la inscripción de los gestores de RCD, el cual deberá
ser público y de fácil acceso a todas las personas, conforme a lo establecido en el formato del:
Anexo IV que forma parte integral de la presente resolución.
2. Efectuar el seguimiento y control a las actividades realizadas por los generadores y gestores
de RCD.
3. Tener a disposición del público a través de su página web un listado de los gestores inscritos
en su jurisdicción precisando el tipo de gestión y tipo de RCD, y actualizarlo de manera
trimestral.
4. Entregar un reporte consolidado al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible de manera
anual con las cantidades de RCD gestionadas en su jurisdicción con la información requerida
en el Anexo VII, que hace parte integral de la presente resolución.
Parágrafo. Los proyectos, obras o actividades sujetos a licenciamiento ambiental que generen
RCD serán objeto de seguimiento y control al cumplimiento de lo dispuesto en la presente
resolución en el marco de dicho instrumento y el reporte se realizará a través de los Informes
de Cumplimiento Ambiental con la periodicidad definida por la autoridad ambiental competente”.
Artículo 9. Modificar el artículo 19% de la Resolución 0472 de 2017, el cual quedará así:
“Artículo 19. Metas de aprovechamiento de RCD. Los grandes generadores deberán
aprovechar efectivamente un porcentaje en peso del total de los residuos de construcción y
demolición - RCD generados en la obra, conforme a la categoría del municipio donde esta se
localice, según lo dispuesto en la siguiente tabla:
CATEGORÍA | CATEGORÍA | CATEGORÍA CUMPLIMIENTO DE
ESPECIAL 1,2,3 4, 5, 6 META
1* de enero de 2023
1” de enero de 2026
1” de enero de 2030
La meta de aprovechamiento es de obligatorio cumplimiento para todos los grandes
generadores y se calculará para el año de terminación del proyecto sin tener en cuenta los
productos de excavación y sobrantes de la adecuación de terreno, cuya definición se encuentra
en el artículo 2* de la presente resolución. Lo anterior no exime al generador de la obligación
de gestionar la totalidad de sus residuos y de realizar el máximo aprovechamiento posible sin
perjuicio del cumplimiento de las metas de aprovechamiento.
Parágrafo 1. En el caso de no contar con la infraestructura para la medición del peso en
toneladas del material para su gestión, se hará uso de las densidades de la Tabla B.3.2-1
incluida en el Título B - Cargas del Reglamento Colombiano de Construcción Sismo Resistente,
NSR-10 para calcular la equivalencia entre el peso y el volumen del material a reportar, o se
aportará la medición de la densidad del material para una muestra controlada que permita
establecer el peso real del material.
Parágrafo 2. Para los proyectos que comprendan la jurisdicción de más de un municipio de
diferentes categorías, la meta de aprovechamiento se medirá con base en la categoría con la
meta más exigente.
Parágrafo 3. Los grandes generadores cuyos proyectos, obras o actividades se ubiquen en los
municipios de categoría especial, 1, 2 y 3, cumplirán la meta de aprovechamiento establecida
en el artículo 19* de la Resolución 472 de 2017 para el año 2022.Lo anterior aplica para los
proyectos, obras o actividades iniciados antes de la entrada en vigencia de la presente
resolución y que finalicen en el año 2022.
F-A-DOC-03 Versión 4 05/12/2014

Resolución No. 1257 del 23NOV 2021 Hoja No. 7
“Por la cual se modifica la Resolución 0472 de 2017 sobre la gestión integral de
Residuos de Construcción y Demolición — RCD y se adoptan otras disposiciones”
Artículo 10. Obligaciones del receptor. Sin perjuicio de que el gran generador y el receptor
cumplan con la normativa vigente relacionada con la calidad y uso de los materiales y

productos, son obligaciones del receptor:
1. Especificar el proceso, proyecto, obra o actividad para el cual el RCD será utilizado como
materia prima, para lo cual deberá diligenciar los Anexos VI y VII de la presente resolución.
2. Entregar al gran generador los siguientes soportes del aprovechamiento de RCD en sus
actividades:

+ Registro fotográfico del proyecto, obra o actividad para la que se requiere el RCD

e Fecha programada para la recepción de los RCD aprovechables

+ Elreceptor debe adjuntar copia de los permisos, autorizaciones y licencias a que haya

lugar para el desarrollo del proyecto, obra o actividad.
3. Contar, como mínimo, con un área de almacenamiento de RCD debidamente separados.
4. Expedir constancia al generador de la cantidad exacta de residuos aprovechados en un
tiempo máximo de 15 días calendario posteriores a la recepción del material, conforme a la
información requerida en el formato del Anexo VI.
5. Para los casos en los que el generador y el receptor correspondan a la misma persona
natural o jurídica, expedir el certificado de autodeclaración con la información contenida en el
formato del Anexo VII, que forma parte integral de la presente resolución”.
Artículo 11. Modifíquense los anexos de la Resolución 0472 de 2017, salvo el Anexo IV, que
se incorporan a esta resolución:
Anexo !. Formato único para la formulación e implementación del programa de manejo
ambiental de RCD
Anexo li. Formato constancia gestores
Anexo lll. Formato para el reporte trimestral de gestores a la autoridad ambiental competente
regional o urbana
Anexo IV. Formato para la inscripción de gestores de RCD ante la autoridad ambiental
competente regional o urbana
Anexo VW. Formato para el reporte trimestral de generadores a la autoridad ambiental
competente regional o urbana
Anexo VI. Formato de certificación de aprovechamiento de RCD con receptor
Anexo VII. Formato de autodeclaración de receptor
Anexo VI!l. Formato para el reporte anual de autoridades ambientales regionales o urbanas de
gestión de RCD.
Artículo 12. Diligenciamiento de Anexos. Los formatos a que se refieren los anexos citados
en el artículo 11? del presente acto administrativo serán diligenciados por los gestores,
generadores, receptores y autoridades ambientales, a través del Sistema de Información
Ambiental para Colombia - SIAC.
El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible contará con un plazo máximo de dieciocho
(18) meses, contados a partir de la entrada en vigencia del presente acto administrativo, para
ajustar el SIAC con el propósito de incluir el módulo sobre información de la gestión integral de
RCD, cuya administración estará a cargo del IDEAM.
Parágrafo Transitorio: Hasta tanto no se encuentre disponible el módulo de RCD en el SIAC,
los grandes generadores, gestores, municipios, distritos, departamentos y receptores deberán
diligenciar y radicar ante la autoridad ambiental competente los anexos de que trata el artículo
11* del presente acto administrativo, utilizando los formatos Excel! que serán suministrados por
el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.
F-A-DOC-03 Versión 4 05/12/2014

Resolución No. 1297 del  23NOV 2021 Hoja No. 8
“Por la cual se modifica la Resolución 0472 de 2017 sobre la gestión integral de
Residuos de Construcción y Demolición - RCD y se adoptan otras disposiciones”
Así mismo, las autoridades ambientales deberán diligenciar en formato Excel el Anexo VIII
descrito en el artículo 11” de la presente resolución, que deberá publicarse en la plataforma de
datos abiertos del gobierno colombiano antes del 1” de abril con la información del año

inmediatamente anterior.
Artículo 13. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación y
modifica en lo pertinente la Resolución 0472 de 2017.
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dada en Bogotá, D.C..  23NOV 2021
CARLOS EDU CORREA ESCAF Ena
Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible
Proyectó: Catalina Romano Castañeda — Contratista Dirección de Asuntos Ambientales, Sectorial y Urbana Mba. 2
Revisó: Carlos Jairo Ramírez Rodríguez — Coordinador Grupo Sostenibilidad de los Sectores Productivos DAASUX gó.-
Patricia María González Ramírez — Contratista Viceministerio de Políticas y Normalización Ambiental os
Aprobó: Andrea Corzo Alvarez - Directora de Asuntos Ambientales, Sectorial y Urbana Gael j
Sara Inés Cervantes Martínez - Jefe Oficina Asesora Jurídica ="L% a
Francisco Cruz Prada - Viceministro de Política y Normalización Ambiental
F-A-DOC-03 Versión 4 05/12/2014

